یونانی فلسفہ یونانی کے مطابق موجودات و و جماعتوں میں تقسیم ہوسکتی ہیں اول وجود واجب الوجود ذات والا ہے جو موجود و قائم بالذات ہے اس کی سہتی کی نہ ابتدا ہے نہ انتہا۔ قوم موجودات ممکن الوجود کھلاتی ہیں جن کی مہستی کو مستی کی چاشنی دی گئی ہے۔ اور ان کا وجود عدم سے بنایا گیا ہے۔ اور آخر وہ سب نیست و معدوم ہو جائیں گے ۔ عالم کون وفساد میں میں ممکن الوجود موجودات کی عارضی بہتی واقع ہوئی ہے۔ دائرہ قمر کے اندر محیط ہے ۔ اس کا آغازہ اس طور پر قیاس کیا گیا ہے کہ شروع میں اربعہ ارکان چار کرہ کی صورت میں ایک دوسرے کے اندر پیدا کئے گئے تھے سب کے اندرگرہ خاک اس کے دور آب و ہوا اور آتش ۔ جب ستاروں کی پیدائیش کے بعد اجرام سماوی کی تاثیرات سے اربعہ عناصر طبخ وتصبح شروع ہوا تو حرارت آفتاب کے اثر سے پانی جذب ہو ہوکر ایک ربعہ خاک برہنہ ہو گیا ۔ اس کا نام ربع مکشون ہے۔ مرور زبان جب یحمد سکن حیات حیوانات ہوا ہو تو اس کا نام ربع مسکون ہوا۔ ربع مکشوف میں سے سبخارات صعود کرتے رہے۔ اور ان سے ابر باران برف ڈالہ تگرگ برق ورعد بنتے رہے چو نکہ آپ کا خاصہ ہے جم جانا۔ پانی کے منیجر ہونے سے پتھر کان۔ چٹان ۔ پہاڑ یشیب و فراز پیدا ہوئے اسی باعث سے معدنیات کو حماد کہتے ہیں ۔ ابائی علوی کا عمل اجمات سفال پر ہوتے ہوتے جمادی مادہ میں تشریح چار خاورمہ قومی با کلمہ جاتی یہ ماسک و واقع اور تمین مخدوم قوالے مولده مصورہ د نامیہ نو دار ہوئے۔ ان قواے کو بہ ہیئت مجموعی روح طبعی کہتے ہیں اور میں مادہ میں اس روح بھی اظہارہ ہوتا ہے وہ نیات کہلاتا ہے۔ حتی مک پنج مکمل ہو گر و دردح اور پیدا ہوئے۔ روح حیوانی اور روح نفسانی اور مادہ نے کسوت حیوان پہنا۔ بدن حیوان کے قیام کے لئے سبحہ امور طبیعہ ضروری ہوتے ہیں اور وہ یہ ہیں :۔ سعه امو مطار كان في اجسام بسيط و اجزاء اولیته لیدن الانسان ولا يمكن أن ينقسم إلى اجسام مختلف الصورة والطبائع ان تكون مقوم لطیف ارواح فى جسام تحدث من بخارية الا حل الحمودة بالذات ولطافتها لقه متوسط اخلاط جسم رطب سیال لتتحمیل الیہ الغذاء اولاً اعضا - تكون الاعضاء عن كثافت الاخلاط اعر اذا تصغرت اجزاءها و تفاست فعل مقومت لنفسها في بعض بقواها المتضادة وكس كل واحد منها صورة بالذات والكيفية الاخرى فاذا انتي الفعل والى انفعال بينها إلى حد حت لذلك المركبة كيفية متشابه في جميع اجزاء لا فهي المناج ان يكون شين من وارد تو ان فعلها اما ان يكون مع الشعور أولا الصور التوجية الخطاب امور طبیہ کا علیحدہ علیحدہ اور مفصل بیان کر ضروری نہیں ۔ ہماری رشت کے لئے اتنا لکھنا کافی ہے کہ حیوان کی زندگی اور بقائے حیات کے لئے دو چیز مقدم ہوتی ہیں۔ غذا اور قومی ۔ غذا پر قومی طبعیہ کا عمل ہولے سے اخلاط پیدا ہوتے ہیں اور اخلاط کا نفج ہو کر اس کے لطیف حصہ سے ارواح اور کثیف حصہ سے اعضاء جیوانی بنجاتے ہیں اور قوالی الارواح کا عمل اعضا پر ہو کر ان سے افعال حیوانی ساری ہوتے ہیں۔ یونانی ملفوں کے بیان سے یہ بات صاف طور پر انہیں کھلتی کہ روح طبیعی بھی روح حیوانی اور روح نفسانی کی طرح طبخ غذا سے پیدا ہوتا ہے۔ یا یہ کوئی اور چیز ہے کیونکہ روح طبعی اگر طبخ غذا کا نتیجہ پا یا جہا دے توسیع موضم خدا کس طور پر ہوتا ہے۔ یریت منضم والی غذا کے مختلف مراحل مفصا ذیل طریق پر طے ہوتے ہیں۔ تھا کی تعریف یہ ہے: ان الغذاء هو الجسم الذي من شانه ان يصير جز من بدن الانسان مضم اول اذا ورد الغذاء على المعدة استعمال فيها إلى جوهي شبيه يماء الكشك التخين الذي يسمى كيلو سا۔ یہاں ہم معدہ میں ہوتا ہے اور غذا دو حصوں میں تقسیم ہو جاتی ہے۔ غذا کا خلاصہ کیلوس کہلاتا ہے اور مابقی فضلہ ہوتا ہے جو بیانہ کی صورت اختیار کر کے امعاد کی راہ خارج کر دیا جاتا ہے۔ بضم دوم دوسرے طبخ کا مقام جگر ہے ۔ جگر میں اور طبعی ہے جس کے خادم چار قومی ہاضمہ ، جاؤ یہ ماسکہ واقعہ ہوتے ہیں۔ ان قومی کے عمل سے اخلاط بجتے ہیں۔ اسی عمل کا نام دوسرا شیخ ہے۔ اخلاط بن جانے کے بعد بھی ان قومی کا عمل اجزاء غذا پر ہوتا رہتا ہے ان قومی کو یہ اہمیت مجموعی فازیہ یا مخیر الا ولے کہا جاتا ہے جس کے سبب سے نصح واقع ہو کر غذا کو ہیئت اعضاء قبول کرنے کے لئے اور بھی زیادہ تیا کر دیا جاتا ہے۔ وينجذت الصافي منه إلى الكبد من طريق العروق المسماة بها ساریقا و ينطبخ في الكبد يسمى كيلوسًا. کیلوس معدہ میں سے عروق ماساریقا کی راہ جذب ہو کر جگر میں جاتا ہے اور وہاں پر دوسرا طبخ ہونے کے بعد اس کا خلاصہ خلاط نجا تا ہے اور فضلہ بصورت اول عروق طالحین کی راہ گردہ میں چلا جاتا ہے۔ یہاں سے وہ خارج ہو جاتا ہے۔ خلط کی تعریف یہ ہے ۔ الخلط جسم رطب سیال یستحیل الیہ الغذا اولاً - اخلاط کو رطوبت اولے ابھی کہتے ہیں غلطیں چار ہوتی ہیں اور وہ اس طرح پر بنتی ہیں۔ کہ بحصل منہ شرد محتوا وشى كالرسوب و قد يكون معهاشى محترق وافرط الطبخ وشى نج اذا قصر الطبخ والرغوة الصفر الطبعه والمحترق لطبعه صفراء غير طبعه وكنبعد سردار وغير طبيعه والشي فج هو البلغم * اخلاط چہار ہوتے ہیں۔ اول الدم 406 مزاج گرم تر ۔ دلیل جبب خون بدن میں زیادہ ہوتا ہے تو حرارت اور بطور بیتہ غالب ہوتی ہے۔ اور و موی بیماریاں بھی گرم تر ہوتی ہیں۔ اور سر دختک ادویہ سے علاج پذیر ہوتے ہیں۔ یہ غلط گرم تر ماکولات ومشروبات سی اور گرم تر موسموں اور عالم منو میں زیاد دور کرتی ہے۔ فائده - خون سے تغذیہ بدن ہوتا ہے۔ دوم - البلغم مزاج بارد رطب۔ دلیل اس غلط کے غلبہ سے سرد تر بیماریاں پیدا ہوتی ہیں جن کا علاج گرم خشک ادویہ سے ہوتا ہے ۔ مطیعنی بیماریاں۔ سرد تر مزاج والے آدمیوں کو سرد تر اغذیہ سے اور سرد تر موسموں میں ہوتے ہیں ۔ قائمیه (۱) بدل ما تحلل خون (۲) اعضار اور مفاصل کو نرم اور تر رکھتا ہے۔ رس، تغذیه دماغ و نخاع - رہم، خون کو لزج کرتا ہے ۔ سوم الصيف مزاج حارہ یا نہیں ۔ دلیل ۔ جب صفر تھے یا اسہال میں نکلتا ہے۔ تو سوزش اور ملین پیدا کرتا ہے نا صفرا و بی امراض ہمیشہ گرم خشک ہوتے ہیں۔ اور اس کا علاج سرونز اور میہ سے ہوتا ہے ۔ قائده راه تلطیف خون - ۲) تغذیه ریه و دیگر اعضاء لطیف - رسی حدت وازع پیدا کر کے امتحامد کو اخراج براز کے لئے خبردار کرتا ہے۔ صفرا نگر میں سے پیدا ہو کر مزارہ میں جا کر خزانہ ہوتا ہے۔ نگرمیں سے پیدا ہو کہ میں جا کر روانہ ہوتا چهارم السوداء مزاج بارد سیائیں ۔ ولیل۔ سورہ سر وخشک غذا سے اور سرد خشک آب و ہوا میں زیادہ طلبہ کرتا ہے۔ سودا دی امراض ہمیشہ سر و خشک ہوتے ہیں اور گرم تر ادویہ سے علاج پذیر ہوتے ہیں ۔ قائدہ را) خون کو غلیظ موتین بنانا (۲) تغذیه عظام و خضاریف درباط (۳) سود جگر میں تیار ہو کر اس منقذ کی راہ جو ہیں مگیر جو طحال منقع ہے گزار کر حال میں ذخیرہ ہو جاتا ہے اور عند الحاجت تھوڑا تھوڑا متخذ بین طحال ومعدہ کی راہ خم معدہ کے اوپر گر گر ترش اور کسیلا ہونے کے سبب سے وہاں پر از عود خلیفہ پیدا کر کے بھوک لگاتا ہے ۔ مفصلہ بالا از فلسطین طبیعی کہلاتی ہیں۔ اس کے علاوہ غیر طبعی فلسطیں بھی پیدا ہو جاتی ہیں جن کا ذکر حیات میں کیا گیا ہے ۔ ہضم سوم تیسرا معنم عروبی میں واقع ہوتا ہے اخلاط عروق میں داخل ہو گر رفته رفته اور جزوی جزوی طور پر عضا کی ضرورت کے مطابق منیج پاتی رہتی ہیں اور ان سے رطوبت ثانیہ بنتی رہتی ہے۔ رطوبت ثانیہ کا فضول حصہ چرک و سنخ اور عرق کی صورت اختیار کرکے خارج کر دیا جاتا ہے ۔ اس کا خلاصہ جسکے اندر تغذیہ کا سامان موجود ہوتا ہے اور جو محتان بخیر اعضاء ہے اس میں سے ایک حقد عروق کے اندار یہ ہجاتا ہے اور ایک حقیقتہ حصہ اقتدار کے اندر وا ہو جاتا ہے۔ رطوبات اور سلسلہ سے رطوبات ثانیہ کا بینائی تھوہ کمالیہ کے عمل سے ہوتا کا ہے جن کا فصل اخلاط پر دیگر میں شروع کیا تھا۔ مضر چهارم جو تھے معلم کا مقام اعضا ہے رطوبات ثانیہ جب اعضاء میں داخل ہوتے ہیں تو اس کے تین حصے ہو جاتے ہیں۔ ایک یہ احضار کے اردگر در تشریح کرتا رہتاہے جیسے ان کا نشو و نا ہوتا ان اردگرد نرخ ہے۔ اور اختصار کا طول عرض و عمق البرھتا ہے ۔ یه قوی نامیہ کا مل ہے۔ فی التی تنزیل فی اقطار الجسم على التاب الطبيعي ببلع تمام نشو دوسرا حصہ اختصار کی شکل و ہئیت اختیار کر کے جزو اعضاء بنجاتا ہے۔ عمل قوة منصورہ کا ہے۔ فی التي يصد عنها تخطيط الاعضاء وتشكيلا وتسمى مخيرة الثانية تیرے حصہ سے التیام و التصاق اعضار ہوتا ہے۔ منم دوم رسوم و ہارم کے ماحصل کا نام کیوں ہے۔ ہضم پنجم پانچویں ہضم کا مقام قلب ہے۔ مضم پنجم کو امہائے یونان نے علیحدہ طور پر بیان نہیں کیا۔ مگر معلوم ہوتا ہے کہ جب خون مقدر میں پہنچتا ہے تو اس پر حرارت عزیزی 430 کا عمل ہو کر ہمیں پانچواں طبخ واقع ہوتا ہے ہے جس کے خلاصہ سے سوچ پیدا ہوتا ہے روح در حقیقت ایک ہے۔ جب روح کا اظہار حرکات و افعال تقلب میں ہوتا ہے تو اسے روح حیوانی کہتے ہیں۔ اور جب روح کا عمل ماغ و اعصاب پر ہوتا ہے تو اسی کا نام روح نفسانی ہو جاتا ہے ملے ہر القیاس جگہیں یہی روح روح طبیعی کہلاتا ہے میضم غذا کے مختلف مدارج کو ذیل کی صورت میں دیکھا سکتے ہیں۔ محرة کبد عروق اعضا امه اینکه بار به واقع یا ان کی روح یعنی می توان عمادیہ مصورة فرمولدة خلالہ کی سیلوس اخلاط غذاء فضلہ برازه قلب نامید مولده مصوره حرارت عزیزی و طبعی رطوبت ثانیه داخل عروق - روح من دانان مال الالالالالالالای بول چرک و سیخ عرق نعناقی ہضم اول مهم دوم معضم سوم مضم میارم منم بینیم آلات اہتمام کی تشریح آلات انہضام کو میت مجموعی اگر دیکھا جائے تو ایک لمبی سی نالی ہے جمنہ سے شروع ہو کر مبرزرین ختم ہوتی ہے۔ یہ نالی کہیں موٹی کہیں پہلی ہو جاتی ہے اور یا ختلاف اس غرض سے رکھا گیا ہے کہ جس مقام میں غذا کو زیادہ دیر ٹھہرانا منظور ہوتا ہے وہاں پر حوض کی طرح نالی کو فراخ بنا دیا گیا ہے اور یہاں پر اس قسم کی ضرورت نہیں ہوتی وہاں پر یہ نالی تنگ کر دی گئی ہے۔ اس نالی کا طول اوسطا ۳۰۰۲۵ فٹ ہوتا ہے ۔ چونکہ اس قدر طویل چیز کو حکم کے تنگ جون کے اندر بند کرنا متطور تھا۔ اسکو پیچ در پیچ بنا دیا گیا ہے اور تاکہ آپس میں الجھ کر ہا کا نھیں بہت شکر راستہ بند نہ ہو جائے۔ اس کے مختلف حصوں کو احتیاط اور دوراندیشی کیسا تھ پشت جسم سے باندھ دیا گیا ہے ۔ تشریح مانوں نے سہولت بیان کی غرض سے اس نالی کے مختلف حصوں کے الگ الگ نام رکھے ہیں۔ رانا پہلا حصہ منہ ہے جوف وہان کے دونوں طرف رخسارہ ۔ سامنے دو لب پیچھے لہا - اور اوپر تا لو ہوتا ہے ۔ فرش عضلات کا بنا یا گیا ہے۔ بیچ میں دانتوں کی در قطاریں ہیں۔ اور درمیان میں زبان ہوتی ہے ۔ منہ کے اندر کئی غدودوں کی نالیاں کھلتی ہیں جن کے ذریعہ لعاب دہن غذا میں شامل ہو کہ اسکونرم پلین اور نگلے جانے کے قابل بنا دیتا ہے اور قد کے شکری اجزا میں کیمیاوی تبدیلیاں پیدا کر دنیا ہے ۔ 4417 دانتوں میں لیکر اور لعاب دہن کیسات دریم ہو کر کھانے کا القمہ بن جا تاسی جیب جرات اور فرش کے سکڑنے سے جوف وہاں تنگ ہو جاتا ہے اسکے ساتھ زبان پیچھے کی طرف حرکت کرتی ہے تو اس طریق سے لقمہ پھسلر حلق میں اتر جاتا ہے۔ ر حلق کی شکل اجینہ تجمع پیک کے ہوتی ہے۔ یہ ایک عضہ بلاتی تھیلا ہے جو کھو پری کے نیچے سے لگا دیا گیا ہے حلق کا کام فقط لقمہ کو ان میں سے لے کر مری کے اندر داخل کر دیا ہے ۔ (۳) مری حلق سے شروع ہو کر میں ہیں ختم ہوتی ہے اس کا طول ۱۰ - ۱۲ اینچہ اور اپنا ہے انچہ ہوتا ہے۔ اس تنگ تانی کے فراقت کو گردن میں شریان در یلدا در اعصاب ہوتے ہیں۔ قصائے صدر ہیں اس کے سامنے قصبتہ المریہ محراب اور طہ شفاف وقلب واقع ہوتا ہے ۔ مری فقط غذا کا راہ گزر ہے۔ اس کے اندرا بنضامی تبدیلی کوئی واقع نہیں ہوتی ۔ رم معده 3 اس مقام پر نالی کو فراخ کر کے حوض بنا دیا گیا ہے جس کے اندرتین چار گھنہ نیک غذا جمع رکتی ہے ۔ معدہ کے دوحصے بیان کئے جاتے ہیں۔ ایک قلبی حصہ یا پلندہ جو بائیں طرف ہوتا ہے۔ یہ حصہ بائیں اصلاح کے پیچھے رہتا ہے اور لوگ دل کے ہو مجھے پیچھے پانچویں سپلی تک چلا جاتا ہے ۔ ہے۔ دوسرا معافی حصہ تنگ اور لمبا ہوتا ہے جگر اور مرارہ کے قریب واقع معدہ میں زخم ہوتے ہیں چھو ٹا خم اوپر کی جانب جگر کیساتھ مماس ہوتا رام او دیا " ہے نیچے والا تم میرا ہو تا ہے ، در نات وخیم معدہ کے درمیان واقع ہوا ہے۔ معدہ میں سے تریش بابت خارج ہوتی ہے میں کا انتضامی اور ہم یہ غداروں پر ہوتا ہے۔ گو کہ میا در نور یا لائن پر اس کا کچھ اور نہیں ہوتا ۔ امتار امعاد کی چیا لمبائی او یا د وختہ ہوا نے ایریا کی موت کا مست نہ ہو فٹ لمبا تنگ اور باریک ہوتا ہے اس لئے اس کا نام امیر دین یا نا ہے بتی و نٹ محمد کشادہ اور تو ناز ہے اس لیے اس کو امتار تخلیط پا کستار و انٹریاں کہتے ہیں۔ پاکستناد امعاد دقیق تین حصہ میں تقسیم کیا گیا ہے ۔ و پہلے حصہ کواثنی عشرہ کہتے ہیں۔ اس لئے کہ اسکی لمبائی بارہ انگلی کے برابر ہوتی ہے۔ اثنی عشرہ معدہ سے شروع ہوتا ہے اور ٹرالی خم لکھا کر بائیں طرف کو جاتا ہے خم کے اندر لبلبہ گھر رہتا ہے ۔ اتنی عشروں مرارہ اور لبلبہ کی کلیاں اگر فاضل ہوتی ہیں۔ مہمنی طرف اشق عشرہ گردہ کے ساتھ مماس ہوتا ہے اور اسکے پیچھے کی طرف درید گروہ ۔ اجو معنی اور فقرات پشت اعصاب ہو ہیں جا پر اثنی عشر ہ ہ ہوتا ہے وہاں سے استعاد دقیق کا دوسرایہ شروع ہوتا ہے جس کا نام صدائم یا روزہ واللہ ہے اس لئے کہ غذا رفیق ہونے کے سبب سے جلد جلد گزر جاتی ہے۔ اور اسحا ہمیشہ خالی رہتی ہے۔ تیسرے حصہ کو نصیف یا پیچھا رکھتے ہیں۔ یعنیف اور صائم ایک پہلے رہائی بندہ کے ذریعہ پیشت تحکم کیساتھ باندھ کر مربوط ہوتے ہیں ۔ پردہ لبلبہ اورشیع شد کے بیچ میں سے شروع ہوتا ہے اور برابر دینے پیرو تا آتا ہے۔ اس پرو کے اندر سے عروق وشرائین معار کے اندر داخل ہوتے ہیں۔ ۶۱۴ چھوٹی اور بڑی آنت رہنے پیڑو میں ملتی ہیں۔ اس مقام پر ایک صارت لگایا گیا ہے تاکہ فضلہ بڑے امعاء میں سے چھوٹے امعا ر میں واپس نہ چلا جائے امعاء غلیظ کے چھ حصے بیان کئے جاتے ہیں۔ پہلے حصے کو اعور یا اندھی انٹری کہتے ہیں۔ یہ نہایت ہی فراخ حصہ ہوتا ہے۔ کیونکہ امتار یہاں پر دفتہ خم کھا کر اوپر کا رخ لیتی ہے اور فضلہ کے اندر گر واب کی طرح چکر پیدا ہوتا ہے ۔ اعور کے نیچے کی طرف ایک دم کی طرح تنگ نالی لٹکی ہوئی ہے اسکو اپنڈکس کہتے ہیں ۔ اینڈ کیس ۔ یا اپنی طویل ہوتی ہے یا مرد اسکی تجویف بہت تنگ ہوتی ، ہے گاہ گاہ نقل کا ذرہ اس کے اندر داخل ہو کر اسکو متورم کر دیتا ہے ۔ اعور دہنے بیرویس رہتا ہے جہاں سے امعادا وپر کا رخ ملتی ہی ہے اور دینے پہلو میں گردہ کے سامنے ہوتی ہوئی جگر کے نیچے سطح تک جاتی ہے وہاں سے پھر خم کھا کر ترچھے رخ کو معدہ کے پیچھے پیچھے اور کسی قدر نیچے ہوتی ہوئی بائیں طرف کو طحال تک چلی جاتی ہے اور وہاں پر ایک اور خم کی کر نیچے کا رخ لیتی ہے اور بائیں پہلو میں گروہ کے سامنے ہوتے ہوئے پیڑو تک اتر جاتی ہے۔ بائیں پیڑ ہیں کنڈل کی شکل خمیدہ ہو کر وسطی رخ لیتی ہیں اور حوض الورک میں داخل ہو کر سیدھی نیچے کی طرف شانہ کے موڈر میں گذر کر مسیر زمیں ختم ہو جاتی ہے ۔ اس کے خمیدہ حصے کا نام جو دینے پڑو سے بائیں پیرو تک ہے قولون ہے قولون کا پہلا حصہ جو اعور سے نیم جگر تک ہے قواون قاعدہ کہلاتا ہے دور سر احد نجم گیا سے قم طحالی تک فقی یا ترچھا قولون ہے تیرا حصہ جم طحال سے بائیں پیرو تک شلون نازل کے نام سے موسوم ہے۔ اور بائیں پیر و والاحمد رحصہ قولون التوائی ہے ۔ مالی امعار کو مستقیم کہتے ہیں۔ ر غدود ہضم غذا ان کیمیاری تبدیلیوں کا نام ہے۔ جو غذا کے اندر رطوبات کے عمل سے واقع ہوتی ہیں۔ رطوبتیں غدودوں میں مبتی ہیں ۔ جوند و دچھوٹے چھوٹے ہیں وہ انتضامی نالی کے اندر واقع ہیں اور جو بڑے بڑے ہیں ان کو نالی کے باہر رکھا گیا ہے تاکہ ان کی ضخامت نالی کی تجویف کو مسدود نہ کر دے ۔ افعالی لحاظ ست قدرو تین قسم کے ہوتے ہیں ۔ (1) لعابدار ۔ اس قسم کے غدودوں میں سے ایک لیسدار رطوبت نکلتی رہتی ہے جس سطح امعاء نرم اور مکینی رہتی ہے۔ اور غذا نرم اور ملین ہو کرنالی میں سے آسانی سے گزر سکتی ہیں ۔ لعابدار غدود انتضامی نالی کے تمام حصوں میں منہ سے لیکر مبرز تک پائی جاتی ہیں ۔ (۲) النضامی مخدومدان غدودوں میں وہ رطوبات نکلتی ہیں جن کے فعل سے اللہ ہضم ہوتی ہے بعض انضامی غدود انضامی نالی کے اندر واقع ہیں اور بعض یا ہر ۔ اندرونی غدود چھوٹی چھوٹی گڑھوں کی صورت میں معدہ اور امعاء غلیظ میں واقع ہوتی ہیں۔ بیرونی یا خاری غدود انضامی نالی کے باہر واقع ہیں۔ ان غدود میں سے رطوبت پیدا ہو کر چھوٹی چھوٹی نالیوں کے ذریعہ انتضامی نالی میں داخل ہوتی ہے۔ اور وہاں پر غذا کے ساتھ ملک کیمیاوی تبدیلیاں پیدا کر دیتی ہے۔ (۲) بیرونی غدود لعاب دہن بنالے کے غدود تمین جوڑے ہیں ۔ ایک جوڑے کا نام پیٹرنڈ کینیڈ ہے جو کان اور عظیم الفک کے درمیان ہوتا ہے۔ اس کی تالی اوپر کے دوسرے مولر دانت کے مقابل آگرہ منہ میں ملتی ہیں۔ دوسرا جوڑا نور در رخت ایک ہے۔ اس کی کانی فرش زبان میں زبان کے پیچے واقع ہے ۔ اور اس کی کئی نالیاں اس پردہ کے جانہیں کھلتی ہیں ۔ جو سخت زبان لگا ہوا ہے۔ (ب) لبلبہ۔ یہ خدود 4 یا ، انچ لمبائی میں ہوتا ہے۔ اس کا رنگ زرد گلابی مائمل ہوتا ہے۔ معدہ کے پیچھے اور امعا اثنی عشرہ کے ظلم کے اندر واقع کھولا ہے ۔ سهولت بیان کے لئے اہلیہ کے تین حصے بیان کئے جاتے ہیں ۔ ا ، وم جو طحال کیساتھ حساس ہوتی ہے ۔ رہا جسم میں کے بالائی رخ شریان طحال جاتی ہے اور نیچے کے رخ آسکے اور اثنی عشرہ کے درمیان میں شریان امعاء دقیق رباط کے اندر ملفوف رہتی ہے۔ ر لیلیہ کا سریہ اتنی علیرہ کے مقعر کے اندر ہوتا ہے۔ اسی مقام پر لبلبہ کی تابی انکانہ صفراوی نالی کے ہمراہ اثنی عشرہ میں گرتی ہے ۔ ج جگر کا وزن سرم پوند ہوتا ہے اور اسکا رنگ سیا ہی اٹل سرخ ہوتا ہے جگر کے اوپر کی سطح محدب اور دا یا فرام کیساتھ سر سیب حماس رہتی ہے۔ عمران دونوں کے درمیان باریطون کا پردہ ہوتا ہے ۔ نیچے کی سطح مقعر ہے اور معدہ اپنی عشرہ مزارہ سوپر ارنیل کیپسول اور وستا گروہ اور قولون کے ساتھ مماس رہتی ہے۔ اس سطح میں ایک شکان 416 ہوتا ہے جبکہ باب جگہ کندہ ہیں۔ اسکے علاوہ اور کئی تنگات بھی ہیں جنکے ذریعہ سے تشریح عالوں سے نگر کے کئی رتھے بنا دئے ہیں۔ ان حصوں کو زوائد کہتے ہیں بیان کیا یہ نہیں گئیں افضل ہوتی ہوئی دیکھائی دیتی ہیں ۔ اول دریدای محمد امراء میں شران دورہ کرنے کے بعد اس ورید کی راہ جگر میں جاتا ہے اس تغذیہ کا ساران حمل کر کے طبع کے لئے راہ وہاں لیجا تا ہے ۔ و وقم باشر الان که بدی - بی شربیان اور بیٹی کی شاخ ہے اور نفس جیگر کو تف و سامانی کے دور مین پہنچتا ہے۔ نتوم عطر کی نالی یصفر نگر میں سے ہر وقت خارج ہوتا رہتا ہے۔ جگر چونکہ ہر وقت اس کے خرج کی ضرورت نہیں ہوتی۔ اس لئے جگر میں سے نکل کر ایک کیسہ میں جمع ہوتا رہتا ہے۔ اِس کیسہ کا نام مرارہ ہے، جگر کی صفراوی نالی اور مرارہ کی نالی ملحق ہو گیا در کچھ دور جا کر اثنی عشرہ میں داخل ہو جاتی ہے۔ جگہ کی موخر سطح مری سے حساس ہوتی ہے اور اس میں اجوف اسفل بھی ہو کر گزرتا ہے میں مقام پر ا جوت جگر کیساتھ ملاقات کرتا ہے۔ اس مقام پر جگر میں سے دو در پدیں نکل کر جون میں داخل ہو جاتے ہیں۔ یہ وریدیں نفس جگہ میں سے کثیف خون لاتی ہیں۔ ان کا نام ورید کبری ہے ۔ گویا جگر کے اندر راستوں سے خون داخل ہوتا ہے ۔ ایک ورید باب سے براے طبخ طلا دوسرا شریان کبد سے برائے تغذیہ نفس جگر اور ایک راستہ سے خارج ہوتا ہے یعینی ورید کبیر ہے۔ جگہ چونکہ بڑا وزن دار غدود ہے۔ اس لئے نہایت مضبوط طور پر اسکو مربوط کیا گیا ہے۔ KIA (۳) انجذابی خدود ان غدود کے ذریعہ علما کی مہضم شدہ اجزا جذب ہوتے ہیں۔ یہ غار دو زیادہ تر معامر وحقیق میں ہوتے ہیں اور کم تعداد میں امعا ولفظ میں بھی پائے جاتے ہیں۔ ا معاد تحقیق کی اندرونی سطح میں سلوٹیں ڈال دی گئی ہیں میں کے ذریعہ سے جوف امعاء کے اندر چھوٹی چھوٹی بلندیاں بن جاتی ہیں۔ ان بلندیوں کی چوٹیوں پر انجذابی غندور واقع ہوئے ہیں ۔ تاکہ جب غذا چوٹیوں کے ساتھ ملاقات کرتے ہیں تو اس میں سے تحلیل شدہ غذاؤں کے اجزا جذ ب ہو جاتے ہیں۔ نوٹ : محکما لے جگر کو حضور ئیں۔ معدن روح طبیعی اور مثبت اور دہ قرار دیا ہے۔ کیلوس معد میں بن کر عروقی ، اساریقا کی راہ جگر میں جاتا ہے اور وہاں اس کا خون بن جاتا ہے جگر کی تشریح کے بار ہیں۔ یوں لکھا ہے :- راز مقرا در گیت کہاں لا یاب گویند بعضی ازان در تمامی جگر پراگنده شده است پنے بیٹوں بر آمده دلبندہ و امعا پیوسته و این شعب متخرجه بما ساریقاسمی شده والت جذب تقدم این است و قضا از معده را می دیدین عروق منجذب شده در کما استبطنه که در جزم جگر منفرق است در می آید چنانکه نگی افراد کیلوں دیا ہما اجرا نگیر ملاقات می افتد شد که در جگر فراخ است کچھ معدہ کو کیلوس در دے جمع شود و مثل نشر به جیگر از صفوت کیلوس چون تشرب اسفنج است آب را از محرب جگر گئے رسته است که آنرا چون گویند لینے اشعیا و در نفس جگہ متفرق است مالی پیروں سر بر آمده و دو شاخ شده است با شغل بدن منفرق شده است گیلوس که در جگر خون میشود ازیں شانها در مه بدان نفوذ میکند و این جوف اصل آورده است از اصل دو شاخ وسے که ذکر یافته دو شاخ دیگر با ماده العابوئے کلین بہت بر آمدن آب این دو شاخ اطالحین ریتیل دین گوئند واند رهاب متحر که بالا کے باب واقع است منفذی است ہوئے زہرہ بہت اندفاع صفرار کلنگ خون است! دونم انجاب افر متقد دیگر است سود پر رحبت اخراج سودا که در دی خون است - الهنا در جگر برگی بل کسی است جتانا ده استفاده و گرد سے برانند که اوین رگی از دل بسته است و جیگر پیوسته و بهر حال که باشد پیوستگی دل با جگر بواسطه این رگ است - 419 آلات انہضام کی ساخت و ترکیب الانضامی نالی بھی دوسری نالیوں کے نمونہ پر بنائی گئی ہے یعنی اس کی ترکیب میں بھی قسم کے اجزا استعمال کی گئی ہیں لیکن ضرورت کے مطابق ان میں کمی بیشی ہونے سے کہیں کہیں جزوی فرق ہو گیا ہے۔ سب سے با ہر مضبوطی کی غرض سے ایک سخت پر وہ لگا دیا گیا ہے اور چونکہ امعا ر ہر وقت حرکت کرتی اور آپس میں رگڑ کی تی رہتی ہیں ان کی خارجی سطح پر ایک قسم کی آبدار عملی معطوف کی گئی ہست جس کا فائدہ یہ ہے کہ اس میں سے ایک قسم کی نرم اور ملین رطوبت ہر وقت رہتی ہے جو نمائش اور آپس میں رگڑ کھانے سے امعاء کو محفوظ رکھتی ہے۔ ان تضائی نائی کا دوسرا پر وہ فضلاتی ہے۔ امعائی عضلات غیر عادی ہیں اور ان کے ریشے طولا وعرضا اس طور سے ربط و پیوست کئے گئے ہیں کہ اسکے انقباض اور انبساط سے استاد کا طول و عرض کم پیش ہو کر ان میں دودی حرکت پیدا ہو جاتی ہے معدہ کے مقام پر نالی کے پھیل جانے سے یہ ریشے ٹیڑھے ترچھے ہے پر ہیں۔ ورنہ انکی ساخت ایک ہی اصول پر ہے۔ امار غلیظ میں طلاقی راشہ جمع ہو کر تین بند بن جاتے ہیں۔ عضلاتی پردہ کو اندر کی رخ ایک سفنجی تقتل طبق ہے میں کے اندر گر شرائین اور وہ اور اعصاب شاخ در شاخ ہوتے ہیں اور عروق جان بہ بھی اسی طبق میں پائی جاتی ہیں سب سے اندر کی جانب صاف چپگرا رخشا ہوتے ہیں جس کے اندر ندرودوں کو جھا دیا گیا ہے۔ بیس نے بجائے ہموار ہونے کے مطوی ایونٹ دار بنائینگی بی مخصوصا امعار رقیق ہیں۔ اس سے غرض یہ رکھی گئی ہے کہ ایک تو اس حکمت سے امداد کے اند زواج سطح کو بغرض انجذابا بہت وسیع کر دیا گیا ہے۔ دوم معابر دقیق کے اندر غذا رفیق اور نرم ہوتی ہے اگر استار کی سمجھ بعیت مسطح اور ہموار ہوتی تو غذا امن نیست بہت جلد گزر کر نکل جاتے اور تغذیہ کے جذب ہونے کا موقع نہ مانتا ۔ ان سلوٹوں کے ذریعہ غذا کے رہگذر میں رکاوٹیں بنادی گئی ہیں ۔ تا کہ خدا کوانہ نے میں دیر لگے جن حیوانات کی غذائوں میں تغذیہ کا مادہ بہت کم ہوتا ہے۔ ان کو اس قسم کے انتظام کی خاص طور پر ضرورت ہوتی ہے یہی وجہ ہے کہ نباتات پر گزر کر نیو اسٹے حیوانات چرندر کے امتار نہ صرف طویل ہوتے ہیں بلکہ امھا کی اندرونی سطح نہایت پیچیدہ اور بیدار ہوتی ہے۔ جن مقامات میں انجذاب تغذیہ نہیں ہوتا یا جہاں پر غذا تقبیل اور عفیف ہو جاتی ہے۔ وہاں پر اس قسم کا انتظام نہیں رکھا گیا۔ مثلاً مری - معدہ اور امعاد غلیظ ہیں۔ غدودوں کی ساخت اور ترکیب بھی ایک ہی اصول پر بنائی گئی ہے ۔ محدودوں کی تعمیرمیں پانچ چیزیں استعمال کی گئی ہیں ۔ اول شریان جس کے ذریعہ خون غدود کے اندر آتا ہے اور اسے رطوبت بنانے کا سامان عذود کو ملتا ہے ۔ قدم - درید میں کے ذریعہ خون غدود میں سے واپس جاتا ہے ۔ سوم سیسیل - یا کیسه یه خوردبینی نقاط ہیں جو شریان اور پیروں کے اتصال پر واقع ہوتے ہیں اور شریانی خون میں سے اجزائے رطوبت کو اخذ کر لیتے ہیں۔ چہارم ۔ایک نالی ہوتی ہے جس کے اندر رطوبت تیار ہو کر ان کر دیتی ہے۔ گویا سل کے ایک پہلو میں خون کی رگیں ہوتی ہیں اور دوسرے پہلو میں ۶۲۱ اخراج مطوبیت کی نالی ہوتی ہے۔ نجم اعصاب چین کے ذریعہ سے کیسوں کو اپنا اپنا فعل کرنے کی تحریک ملتی ہے۔ اور نیز شریانوں میں قبض و بسط ہو کر غدود کے اندر خون کی مقدار کم و ہیں کر دی جاتی ہے۔ غدود کا کیہ خون میں سے رطوبت کا سامان نکا کر اپنے جسم میں جمع کر لیتا ہے جب اعصاب کے ذریعہ اسکو اطلاع ملتی ہے کہ رطوبت کی ضرورت ہے تو فوراً اسکول کا نگر تالیوں میں خارج کر دیتا ہے۔ مفاصلہ بالا اصول کلی ہے غدودوں میں جو اختلاف پایا جاتا ہے وہ تروری فرق ہوتا ہے۔ انتضامی کو بتوں کا بیان لعاب دمین لعاب ترین ذائقہ میں شور ہوتا ہے ایسی لئے ترشی کی موجودگی سے لعاب دین کو اکیمیا دی فعل معطل ہوجاتا ہے کچی اور ناپختہ شکر یہ اجزا پر اس کا عمل ایسا کیوں اور سریع نہیں ہوتا جتنا پختہ غذاؤں پہ ہوتا ہے ۔ لعاب دہن کا نقل ۱۳ ہوتا ہے اور اس میں پوٹیم سوڈا اور چونہ کے و جزا د کا یا تک ایسڈ ہوتے ہیں۔ اس کے کار آمد اجزا اصل میں دو ہوتے ہیں ایک تو لیس دار العاب ہوتا ہے جو قانا کو نرم اور ملین بنا کر نگلنے کے قابل بنا دیتا ہے۔ دوسری چیز کا نام ٹائملین ہے۔ اس جزو سے شکریہ اجزائیں ۶۲۲: کیمیاوی تبدیلیاں واقع ہوتی ہیں۔ معلوم ہوتا ہے کہ ان تبدیلیوں کے کئی مدارج ہوتے ہیں۔ اور چونکہ خدا منہ کے اندر بہت تھوڑی دیر ٹھہرتی ہے ۔ یہ تبدیلیاں عام طور پر نامکمل رہ جاتی ہیں ۔ ہر ایک عدد میں دوقسم کے اعصاب ہوتے ہیں اول دماغی اعصاب جیکی تحریک سے لعاب دہن کثرت سے پیدا ہوتا ہے لیکن پتلا ہوتا ہے ۔ دوسرے اعصاب پہنتیک یعنی ہمدردی کے اعصاب ہیں جن کے اثر سے لعاب دہن کی مقدار کم ہو جاتی ہے۔ مگر جو کچھ اصحاب نکلتا ہے وہ گاڑھا ہوتا ہے۔ لعاب مین پر دوست کولیس کے اعصاب کا بھی اثر پڑتا ہے چنانچہ شامہ اور ذایقہ کا بہت بڑا تعلق ہوتا ہے اور نیز عمدہ غذا دیکھنے اوراس کا ذکراؤ کی زنے سے بھی منہ میں پانی بھر آیا کرتا ہے ۔ غذا کی کیفیت پر بھی لعاب دہن کا انحصار ہوتا ہے مثلا کھٹی اور ٹھی اشیاء کے کھانے سے لعاب زیادہ پیدا ہوتا ہے اور خشک اور سخت چیزوں سے کم نکلتا ہے ۔ لعاب دمین کے فواید یہ ہیں : غذا کے بعض جز العاب دہن کے ذریعہ سے حل ہو جاتے ہیں ۔ (۲) غذا لزم اور لطیف ہو جاتی ہے۔ تاکہ اچھی طرح نگلی جاسکے اور اسکا ذائقہ چکھا جاسکے۔ (۳) لیسدار چیزیں لپیٹ کر لقمہ آسانی کے ساتھ نگلا جاتا ہے ۔ دہ شکریہ غذائوں میں انضامی تبدیلیاں واقع ہوتی ہیں ۔ رطوبت معده دیکھنے میں رطوبت محمدہ ایک صاف شفاف عرق ہوتا ہے جو ذائقہ میں ترش ہوتا ہے۔ اس میں سے ایک خاص قسم کی بو آتی ہے ۔ ۶۲۳ رطوبت معدہ کا نقل ۱۲ یا ۱۰۰ ہو تا ہے اور اس کی کیمیاوی ترکیب میں پانی نمک اور ویوین کے علاوہ تین انتضامی اجزا پائے جاتے ہیں۔ دا، نمک کا تیر اب اس کی مقدار سدرہ فیصدی تک ہوتی ہے ۔ ہمارے بدن کے کل اجزاء در رطوبتیں شور ہوتی ہیں تو تعجب معلوم ہوتا ہے کہ معدہ ہیں تریشی کہاں سے آجاتی ہے چنانچہ اسکے بارہ میں بہت رائے زنی کی گئی ہے مگر اس میں شک نہیں معلوم ہوتا کہ تریخی کا ماخذ ہما را غذائی ملک ہے اس کا ثبوت یہ ہے کہ اگر مقدر کے اندر نمک کی مقدار کم کر دی جائے تو ترشی کی مقدا بھی کم ہو جاتی ہے۔ دوم اگر معمولی نمک کی جگہ تو قسم پوڈ انڈیا پوسم برد الکھی ہیں تو منگ کے تیزاب کی جگہ میں ہاٹڈ رو برونگ ایسڈ اور ہانڈری یا ڈس ایٹ ڈر پیدا ہو جاتا ہے۔ نمک کے تیزاب کے علاوہ دوسری قسم کی تریشیاں بھی رطوبت معدہ میں پائی جاتی ہیں مگر یہ غیر طبعی تبدیلیوں کا نتیجہ ہوتی ہیں صحت میں نہیں پائی جاتی۔ نمک کا تیزاب معدہ کے وسطی حصہ میں سے پیدا ہوتا ہے ۔ (۳) رطوبت معدہ کی دوسری جز کا نام پیپن ہے ۔ پسین ایک جوہر ہے جس کا انتضامی عمل فقط الحمید شیا پر ہوتا ہے۔ محمر عمل پین کیلا نہیں کر سکتی اسکے لئے کمنگ کے تیزاب کی محتاج ہوتی ہے اس بات سے یہ قیاس کیا جاتا ہے کہ پیر فاعلی رو سے مکمل حالت میں نہیں ہوتی تولید ہونیکے بعد جب نمک کے تیزاب کے ساتھ ملتی ہے تو اس میں تکمیل ہوتی ہے۔ یہ جو ہر حیوانات کے معدہ میں سے بہت آسانی کے ساتھ تیار کیا جاسکتا ہے۔ ۶۲۴ تازہ معدہ کے اندرونی سطح کو تیز چھری سے کھرچ لو اور کچھ بچے ہوئے ٹاٹ ونگو گلسرین میں ڈالکر ایک بوتل میں سکھد و سین گلیسرین کے اندر داخل ہو جائینگے اسکو چھان کر اورصاف کر کے استعمال کر سکتے ہیں سیمین کو گرم کرنے سے یا اس میں بجائے تریشی کے کوئی مشور چیز ملا دینے سے اس کا اثر جاتا رہتا ہے اور ہائمہ کے لئے ہیاں ہو جاتی ہے ہمین محدہ کے قلبی حصہ میں پیدا ہوتی ہے۔ (۳) تیسرے جو اسر کا نام پنیر مایہ ہے ۔ یہ جوس بھی لیپین کی طرح گلسرین کے ذریعہ سے تیار کیا جا سکتا ہے ۔ پنیر مایہ کا فعل فقط دودھ کی بھی جز پر ہوتا ہے جیسے کنیسرین کہتے ہیں ۔ اس محل میں ایک عجیب بات یہ ہے کہ پنیر مایہ شامل کرنے کے پہلے اگر دودھ میں سے چونہ کی چیز نکال دی جائے تو درویہ نہیں جمتا۔ اس سے قیاس ہوتا ہے کرد و ده کا جنا اصفون کیا اور حقیقت ایک بھی مہم کا عمل ہے اور دودھ میں بھی پنیر بن جانے کے بعد مائی جز علیحدہ ہو جاتی ہے۔ دودھ کا پہلے پیرین جانا اس کے منظم کے لئے ضروری عمل ہے ۔ رطوبت معدہ کس طرح بنتی ہے :- رطوبت معدہ سر وقت بن کر موجود نہیں رہتی جب ضرورت ہوتی ہے تو بنائی جاتی ہے۔ آجکل ایک عجیب بات اس کے متعلق یہ دریافت ہوئی ہے کہ معدہ کے اور خلا کے دخل سے رطوبت نہیں ہوتی بلکہ اس سے کہیں پہلے جب کھانے کی خوشبو آتی ہے اور تقر منہ میں جاتا ہے تو معدہ میں رطوبت نبی شروع ہو جاتی ہے نگوریا یہ اعصابی فعل ہے۔ عوض اس سے یہ بھی گئی ہے کہ جب نارا معدہ میں پہنچتی ہے تو اس کو رطوبت اتی ہے اور کیا ہو کہ ندا کے جزوی اجرا جناب ہو جا تے ہیں ۔ ان انار ادی کر اسے پیر کو تم اكثرمة بنا ہے۔ اس کا ثبوت ہوں کیا گیا ہے ۔ ایک زندہ کتے کی دوری کاٹ دیجاتی ہے اور کتے ہوئے دونو سر ہے خارج کو دکھائی دئے جاتے ہیں ۔ (1) اس کتے کو منہ کی ماہ کی بانک است را تا استانی و اصل بوتان تا سکتا کیر کیر کے سوراخ میں سے باہر نکل پڑتا ہے۔ مگر تاہم معات کے اندر رکوریت پر ستور پائی جاتی ہے۔ ، اگر ندامتہ کے راہ نہ کھلائی جائے بلکہ مری کی سوراخ کی راہ معدہ کے اندر داخل کیا دسته توی سدہ میں بہت پیدا نہیں ہوتی ؟ ان شاہرات سے یہ نتیجہ لگاتا ہے کہ رطوبت مندہ کیا توارد ہوتا اعصاب کے تحکم میں ہے۔ اگر مفصل با اتخبر بہ میں نزو کو کاٹنے کے لیے کئے جائیں و رطوبت معدہ بالکل نہیں نہیتی ۔ ہے۔ رطت معدہ مختلف اقسام کی نند کؤوں کے اثر سے بھی کم و بیش پیدا ہوتی لحمیات خصوصا گوشت کے عروق شوربا وغیر ہ سے رطوبت زیادہ ہستی ہے نباتی اور نشاسجدید شیائوں سے کم بنتی ہے اور یہ مناسب بھی معلوم ہوتا ہے کیونکہ شا سجلیہ شیاء سے رطوبت معدہ کو کچھ سروکار نہیں ہوتا ۔ رطوبت تبلیہ۔ یہ ایک قسم کا سفید رنگ کا عرق ہوتا ہے جو ذایقہ میں شو ہوتا ہے؟ اس کا ثقل ۱۰۰۷۵ ہوتا ہے۔ اوزون رات میں قریب دو پونڈ کے ہوتا ہے۔ ۶۲۶ اس رطوبت کے عمل کے لئے شو را جزا کی موجودگی ضروری ہوتی ہے یکہ بعض محققین کی یہ رائے ہے کہ اثنی عشرہ میں سے ایک خاص قسم کی رطوبت نسبتی ہے جس کے بغیر رطوبت لہلیہ بیکار ہوتی ہے جس سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ تریخ اسلئے لگا دئے گئے ہیں کہ اگر رطوبت لیلیہ مکمل حالت میں خارج ہوتی تو غذا موجو د نہ ہونے کی صورت میں یہ رطوبت امحاء کو مہضم کرنا شروع کر دیتی ۔ ایک اور قول یہ بھی ہے کہ اس قسم کی محافظت ایک اور طریق سے بھی ممکن ہے۔ وہ یہ ہے کہ غذا پہنچنے کے بعد ثنی عشرہ میں سے ایک رطوبت نسبتی ہے۔ اور جب یہ رطوبت جذب ہو کہ لیلہ میں پہنچتی ہے۔ تو اس کے بعد رطوبت لیلیہ بننا شروع ہوتی ہے ۔ آگے پیچھے نہیں بنتی۔ رطویت لیلہ کو اگر گرم کر دیا جائے تو اس کا اثر جاتا رہتا ہے۔ رطوبت لبلبہ میں تین قسم کے جو ہر پائے جاتے ہیں اور وہ مینوں قسم کی غذاؤں پر عمل کرتے ہیں۔ (۱) جو ہر جس کا عمل شکر یہ اشیاء پر ہوتا ہے۔ شکریہ ایشیاء جو کھاتے ہیں آتی ہیں ان میں سے کچھ تو لعاب دہن سے فعل سے ہی سخت ہو جاتے ہیں۔ مابقی اپنی اصلی حالت میں لبلبہ تک پہنچتی ہیں۔ اس جو ہر کے اثر سے بینم پخت اور خام دونوں قسم کی اشیاء پورے طور پر مبدل ہو کہ مفروش کر بن جاتی ہیں اور اس قابل بنادی جاتی ہیں کہ خون کے اللہ جذب ہو سکیں ۔ دنی جو ہر جس کا عمل لحمیہ غذاوں پر ہوتا ہے۔ لحمیہ غذاؤں پر ابعاد میں پہنچنے سے پہلے رطوبت معدہ کا عمل ہو چکتا ہے یعنی وہ یہاں پر نیم پخت حالت میں پہنچتے ہیں غذائوں پر اب رطوبت لبلبہ کا عمل ۶۲۷ ہو کہ اس کا نصبح تکمیل کو پہنچتا ہے اور وہ اس قابل بنادئے جاتے ہیں کہ جد ربہ ہو کہ خون کی جند بن سکیں ۔ (۳) میرے جو ہر کا عمل چھو تب غذاؤں پر ہوتا ہے ۔ مچترتب اشیاء دو اجزاء سے مرکب ہوتے ہیں ایک کو گلسرین کہتے ہیں دوسرے کو تیزاب۔ اس جوہر کے عمل سے یہ دونوں اجزاء منفرد ہو جاتے ہیں اور علیحدہ علیحدہ جذب ہو جاتے ہیں بعض محققین کی رائے میں ترش جزو اموار کی رطوبت اور صفرا کے شورہ جزو کے ساتھ مل کر پہلے صابن بنجاتا ہے اور اس کے بعد جذب ہو تا ہے ۔ بہر حال یہ دونوں اجزاء جذب ہونے کے بعد فوراً پھر مرکب ہو کر مچھر ب صورت اختیار کر لیتی ہیں۔ د فیلیہ میں ایک اور قسم کی رطوبت بھی بنتی ہے اس کا ذکر پہلے شکریہ اشیاء کے بیان میں کیا جا چکا ہے یہ رطوبت با ہر خارج نہیں ہوتی بلکہ اندر ہی اندر خون میں مل جاتی ہے اس لئے اسے اندرونی رطوبت کہتے ہیں ۔ اس طربیت کا فضل یہ ہے کہ عضلات میں پہنچ کر شکر یہ اشیاء کے انتہائی نضج میں مدد دیتی ہے ۔ رطوبت امحا - امحا جیسی طولانی چیز کی طوبت کی ترکیب اور کیفیت مختلف حصوں میں مختلف ہونا چاہئے۔ عام طور پر کہ سکتے ہیں کہ غذا کے متفرق اجزاء جو معدہ اور لیلیہ کے فعل سے بیچ جاتے ہیں ان کا نصبح رطوبت امعالی سے ہوتا ہے۔ جب غذا معہ سے امعامیں داخل ہوتی ہے تو ترش ہوتی ہے اس لئے استاد کا تقدیم فعل یہ ہے کہ پہلے نہ کی ترقی کو زائل کیا جائے تا کہ لبلبہ کی طوبت کا اثر اس پر سہو سکے۔ تحقیقات سے معلوم کیا گیا ہے کہ امعا کے اندر بھی کئی قسم کے جو ہر بنتے ہیں والی وہ جو ہر ہوتا ہے جس کے جذب ہونے سے لبلبہ کو تحریک ہو کر رطوبت لبلبہ تولد ہوتی ہے۔ قدیم ۔ وہ چیز بر رطوبت لبلبہ کے ساتھ ملکر اس کو انضمامی عمل کے قابل بنادیتی ہے سوم تیمی اشیاء کے فضیح کے لئے جو ہر پیدا ہوتا ہے۔ چہارم۔ جو سکری اجزا بھی لبلبہ سے بچ جاتے ہیں ان کے انہضام کیلئے بھی جو رہتا ہے اگر چه متصله بالا مختلف اقسام کے جو ہر امحارمی مفتی میں گر مقدم مفعل امعا کا انجذاب تغذیہ ہے لحمی مجرب شکری اور معدنی اجزا جس طرح مکمل طور پر فضیح پائے جاتے ہیں۔ دیسا ویسا جذب بھی ہوتے جاتے ہیں امعاد قیق میں قوت جاذبہ زیادہ ہوتی ہے اور جوں جوں آگے بڑھتے جاؤ امعا میں جذب کی طاقت کم ہوای عالی ہے گوا معار مستقیم میں بھی جنب کرنے کی طاقت خانمی موجود ہوتی ہے اور اسی قوت گوامجاد کے بعد سے خدا کی پچکاریوں سے وھینوں کو تخذ یہ پہنچایا جاتا ہے ۔ جگر و حقیقت عضورئیں ہے مگر ان معنوں میں نہیں جیسا متقدمین کا خیال تھا۔ بلکہ اس سبب سے کہ دونوں قسم کی غذاؤں کا نفح جگہ میں جاکر تکمیل کو پہنچتا ہے یعنی لحمی اور شکری اشیاء کا۔ اسکے علاوہ صفر کے ہمراہ بہت سے موذی فضلات خارج ہوتے ہیں ۔ جگر کے افعال تین ہوتے ہیں ۔ (اول) صفرا بتانا صفرا کا رنگ زرد یا ستری ہوتا ہے اس کا مزہ شور در تلخ ہے اور اسکاٹ 1000 ہوتا ہے۔ نقل. صفرا کے کیمیاوی اجزا۔ ۶۲۹ (1) لون صفرا میں دو ختم کا رنگ ہوتا ہے سرخ اور سبز ان رنگوں کا ماختہ لون الدم ہے ۔ لون الدم سے صفرا اس طرح بنایا جاتا ہے کہ نقاط الاحمر تایل ہونے کے بعد لون الاحمر کی فولادی جزو کو جگہ نکال لیتا ہے اور مابقی کو صفرادی رنگ میں تبدیل کر دیتا ہے فولاد جگر کے اندر جمع رہتا ہے اور نئے نقاط الاحمر کے بنانے کے وقت کام میں لایا جاتا ہے ۔ جب صفرا اتنے عشرہ میں خارج ہوتا ہے تو لون الصفرا کا بہت سا حقہ توجذب ہو کر پھر کام میں لایا جاتا ہے تھوڑا سا حصہ بدل بدلا کر لون البول ولون البراء بن جاتا ہے۔ لون الصفرا کے پہچاننے کا یہ طریق ہے کہ جس رطوبت یا فضلہ میں صفرا کی موجودگی دریافت کرنا منظور ہو اس کا ایک قطرہ چینی کے پیالے پر رکھو اور اس کے پہلو میں ایک قطر شورہ کے تیزاب کا رکھو جب دونوں قطروں کو احتیاط کے ساتھ آپس میں ملایا جائے تو ار صفر موجودہ ہے تو اس میں کئی اقسام سے رنگ پیلا ہو جائیں گے۔ صدا کے ہزار جزو کے اندر ۵۲۹ اجز لون الصفرا ہوتا ہے۔ (۲) صفرادی تیز اب ہمیشہ سوڈا کے ساتھ مل کر مرکب صورت میں پائے جاتے ہیں۔ تیزاب دراصل دور ہوتے ہیں ٹارد کولیٹ جو درندوں کی صفرا میں زیادہ پایا جاتا یہ تیزاب در حقیقت سیٹن سے بنتا ہے اور سمیسٹس لجمی خزاؤں کا وہ جزو ہے جس میں گندھک کے جزو رہتے ہیں گویا گندھک کے اخراج کی ایک صورت یہ بھی ہے ۔ دوسرے تیز اب کو گلا کو کالک ایسٹر کھتے ہیں یہ تیز اسب چرندوں کے ہو صفراس اکثر موجود ہوتا ہے۔ صفرادی تیزاب بھی لون الصفر کی طرح امعامیں خارج ہو کر پھر جنب ہو جاتے ہیں اور جگر میں پہنچ کر صفرا کے تو لہ اور عالیہ کرنے کے اجزاء دختر یک دیتے ہیں ان تیر والوں کا بہت قلیل حصہ نقل کے ہمراہ خارج ہوتا ہے۔ صفرا کے ایک ہزار حصہ میں تارو کو لیٹ ۳۰۳ ء اور گلا ریگولیٹ ۶۲۷۶ حصہ ہوتا ہے۔ اگر ان تیز ایوں کی موجودگی کا امتحان کرنا ہو تو مشتبہ رطوبت یا فضلہ میں گندھک کا تیزاب اور شربت شکر، انصدی ملانے سے سرخی مائل قرمزی رنگ پیدا ہو جائیگا۔ (۳) صفرا کے اندر قلیل مقدار میں فیٹی ایسٹر اور لیکتین بھی پائے جاتے ہیں یہ غالبا فضلات ہیں جو اعصاب باغ وغیرہ کے انعالی شکست در سخت سے پیدا ہوتے ہیں اور جگر ان کو صفرا کے ہمراہ خارج کر دیتا ہے۔ (۴) چند اقسام کے معدنی نمک اور غیر معمل اشیاء بھی صفر میں پائے جاتے ہیں مگر انہضامی خیال سے وہ چنداں کار آمد نہیں ہوتے ۔ مفصل بالا بیان سے پایا جاتا ہے کہ نظام انہضام میں صفرار مفصلہ ذیل فطا ادا کرتا ہے۔ (1) قدرتی طور پر سیل کا کام دیتا ہے۔ **** (۲) کولسٹر بین ۔ گندھک لیکرتین وغیرہ موزی فضلات کے اخراج کارات ہے (۳) غذا جب معدہ میں سے امعا میں داخل ہوتی ہے اس پر ابھائی رطوبات عمل نہیں کر سکتے ۔ امدا ترشی کو زائل کر نا نہایت ضروری ہوتا ہے یہ فعل صفر کی مدد سے سر انجام پاتا ہے ۔ (۴) مجربات کے مصنم میں بھی مدد دیتا ہے ۔ صفرا اگر چہ جگہ میں سے ہر وقت بنتا رہتا اور خارج ہوتا رہتا ہے مگروہ ہر وقت امعا میں نہیں پہنچتا۔ جگر میں بن کر نہرہ میں جمع ہوتا رہتا ہے جب غذا اثنی عشرہ میں پہنچتی ہے تو اس وقت خارج ہو کہ غذا کے ساتھ جا کر مل جاتا ہے۔ قدم جگر کا در مسافعل شکر یا شیار کے انضام سے تعلق رکھتا ہے ۔ اس فعل کا مفصل بیان شکر یہ اشیاء کے ضمن میں ہو چکا ہے اس مقام پر فقط اتنا لکھنا کافی ہے کہ شکر یہ غذائیں جگر میں معرو شکر کی صورت میں پہنچتی ہیں اور وہاں پہنچتی ہیں ۔ گلائیکو جن (مرکب ) صورت میں تبدیل ہو کر جمع کرلی جاتی ہیں اور جیسا حیا اعضاء کو ضرورت پڑتی ہے گلائی کو جن کو پھر از سر نو بتدریج مفروت کر بنا دیا جاتا ہے۔ یہ دونوں تبدیلیاں جگہ کی انڈر ولی رطوبات کے ذریعہ سے وقوع میں آتی ہیں سوم میترا فعل جگر کا لحمیہ اشیاء پر ہوتا ہے۔ پہلے بیان کیا جا چکا ہے کہ محمد اشیاء کے امعاء میں تفضح ہونے کے بعد دو حصے ہو جاتے ہیں ایک حصہ تو خون کا جزو بن جاتا ہے ۔ دوسرے حصہ میں سے جگر میں پہنچکر نائیٹروجن نکال کر اس کا پور یا بنا دیا جاتا ہے اور مابقی کاربن ہائیر ایران اور آکسیجن شکری یا مجرب صورت اختیار کر کے جمع کر لی جاتی ہیں تو حمیہ اشیاء میں سے یوریا بنا کر خارج کرتا جگر کا فعل ہے۔ چہارم ۔ حال میں تحقیقات سے یہ بات بھی دریافت کی گئی ہے کہ هجر تب اغذیہ پر بھی جگر کا عمل ہوتا ہے ۔ مجربات عموما امحاء میں سے عروق لبنیہ یعنے انجذابیہ کے ذریعہ جنب ہو کر بیور بیک ڈوکٹ کا راہ لیتی ہیں اور وہاں سے خون کے اندریل جاتی ہیں۔ معلوم ہوتا ہے کہ چھر بات کا نچھے حقہ رستہ بھول کر درید باب کی شاخوں میں جذب ہو کر جگھ کی راہ سے لیتا ہے جگر ان مہر بات کہ روک کر جمع کر لیتا ہے۔ غذا کی مقدار کتنی غذا کھانی چاہئے ہر ایک شخص کے لئے غذا کی کوئی خاص مقدار مقرر نہیں کی جاسکتی پہلے بیان ہو چکا ہے کہ عمر۔ آب و ہوا ۔ موسم - حرکت وسکون - مشقت وریاضت کا غذا کے ساتھ بردیا بھاری تعلق ہوتا ہے ۔ اس کے علاوہ مختلف افراد کی جسامت میں بھی فرق ہوتا ہے لیکن سب سے بڑھ کہ غذا کی مقدار عادت اور تربیت پر منحصر ہوتی ہے ۔ کئی لوگ دیکھنے میں تو نازک ہلکے پھلکے اور ضعیف ہوتے ہیں مگر کھانے کو سیر دوسیر بیٹھ کر کھا جاتے ہیں ۔ اور کئی ایسے بھی ہوتے ہیں جو ڈیل ڈول میں ملیے چوڑے اور توانا ہوتے ہیں مگر کھانے کو بہت کم کھاتے ہیں ۔ بعض شیر منی کے شائق ہوتے ہیں۔ اور مٹھائیاں کثیر مقدار میں کھا اور پہچا سکتے ہیں اور اکثر کو گوشت سے زیادہ رغبت ہوتی ہے۔ لیکن ایسے لوگوں کی شالوں کو انتضامی عیاشی اور فضہ بنرجی سمجھنا چاہئے ان کو تقلیدی نمونہ نہیں بنا سکتے۔ گوہر کہ وجہ کے لئے غذا کی کوئی خاص مقدار مقرمہ نہیں کی جاسکتی تاہم علی تحقیقات پر یسے اصول قائم کئے گئے ہیں جن سے ہدائت کے لئے مقدار غذا کا اندازہ ہو سکتا ہے۔ غذا کا مقدم فعل بدن کی شکست و ریخت کی مرمت کرنا ہوتا ہے۔ یعنی جو ابتدا ء ا اپنے وضائف ادا کر کے ہمارے بدن کے اندر بیکار ہو جاتے ہیں ۔ اور خارج ہو جاتے ہیں۔ اُن کی جگہ پر نئے اجزاء پیدا کرنے کا سامان غذا میں سے ہتا ہے۔ اگر روی اور اخراج پذیر بادہ کی مقدار ہمیں کسی صورت سے معلوم ہو جائے تو اس سے ہم اندازہ لگا سکتے ہیں کہ غذا کی کونسی مقدار اس قد مادہ کا بدل ما متحلل بن سکتی ہے ۔ سوی مادہ فضلات کی صورت میں خارج ہوتا ہے۔ مگر فضلات سے مراد بول و برانہ نہیں ۔ کیونکہ بول و براز کے اندر روی مادہ کے علاوہ غیر ہضم شدہ غذا کے اجزا بھی موجود ہوتے ہیں جو ہم ضرورت سے زیادہ کھا لیتے ہیں ۔ عالمی رُو سے فضلات فقط دو ہیں ۔ اول کار بانک ایسڈ ہے ۔ ہمارے بدن کے کارہ بن جزر و خارج ہوتے وقت کار بانگ ایسڈ کی صورت اختیار کر لیتی ہے۔ کاربن کے جزو شکر یہ لحمیہ و مجرب تینوں قسم کی غذاؤں میں پائے جاتے ہے اور ان تینوں قسم کی غذاؤں کے کاربن جزو کا فضلہ کار بانک ایڈ نگر خارج ہوتا ہے۔ ان تینوں قسم کی غذائیں کار بانک بیس کا بدل ہوسکتی ہیں کار بانک ایسڈ کھیہ منفس کی راہ خارج ہوتی ہے۔ گو خفیف مقدار میں پسند - بول و براز و لعاب دہن میں بھی پائی جاتی ہے کلام سلام الله اس کی مقدارہ کے دریافت کرنے کا یہ طریق ہے۔ کہ ایک چھوٹے سے شیشہ کے کمرہ کے اندہ ایک آدمی کو بند کر دیا جاتا ہے ۔ اس مکان کے اندر دو نالیاں لگا دی جاتی ہیں۔ ایک تالی کی راہ ہو امکان کے اندر داخل ہوتی ہے۔ اور دوسری نالی کی راہ ہوا یا ہر کو خارج ہوتی ہے ۔ در آمد و بر آمد ہوا کا امتحان کرنے سے تنضی کار بانک ایسڈ کی مقدار یا کسانی دریافت کر لی جا سکتی ہے۔ اس قسم کے امتحانوں سے دریافت کیا گیا ہے ۔ کہ شبانہ روز میں ۔ ۳۱ گریم یا ۰ ۴۷۵ گرین کارین کار بانک ایسڈ کی صورت میں انسان کے جسم میں سے خارج ہوتی ہے اس سے ظاہر ہے کہ مجرب و محمید و شکر یہ غذائیں اس قدر مقدار میں کھانا چاہئے ۔ جن میں ۳۱۰ گریم کارین موجود ہو ۔ دوسرا فضلہ جو ہمارے بدن میں سے خاریج ہوتا ہے۔ اس کا نام یو ریا ہے ۔ ہمارے بدن میں سے نائٹروجن کی جنہیہ صورت اختیار کر کے خارج ہوتی ہے ۔ یور یا فقط بول کے راستہ خارج ہوتا ہے ۔ پسینہ اور برانہ میں بہت خفیف مقدار میں پایا جاتا ہے۔ تحقیقات سے معلوم ہو سکتا ہے کہ صحت کی حالت میں سو سے ۳۰ گریم یا ۴۵۰ سے ۵۰۰ گرین تک یوریا دن رات میں انسان خارج کرتا ہے تو مجیبہ بنائیں اتنی مقدار میں کم از کم کھانا چاہیے کہ اس میں ۱۵ یا 19 گورین نائٹروجن موجود نہ ہو ۔ پروئیڈیالحمید اغذیہ کے اندر تجھے حصہ سے کسی قدر زیادہ چیزی نائٹروجن ہوتی ہے۔ تو 4 گریہ نائٹروجن (۶۷۲. اگریم محمد غدا کے یعنی اگریہ اریم لحمہ غذا اگر کھائی جائے تو اس میں سے با گریم نائٹروجن حاصل ہو سکتی ہے۔۔ مفصلہ بالا بیان قیل کے نقشہ سے چھی طرح سمجھ میں آسکتا ہے:۔ مختلف قسم کے جز انیل کی مو اخراج ہو ہیں پانی کارین بصورت کار بانک بیسٹ ہائنڈر جین نائٹروجن بحر یا کسین تنفس کی ۳۰۰۰ گریم ۲۵۰۰ گریم پسیند بول ۷۲ ار کو سلام مرمر درها ۱۱۴ پرداند که داری ها رو 18s. ws. ۱۴۵ ۱۸۶۸ میزان کل ۱۸ ۸ بر کرانه ۱۳۱۸ ویر یعنی ۲۴ گھنٹہ کے اندر آدمی کے بدن میں سے صحت کی حالت ۲۸۱۸ گریم پانی و ۸۲ با گریم کارین بصورت کار بانک ایسڈ ۸ ۸۷ اگریم نائٹروجن بصورت یوریا خارج ہوتا ہے ۔ اب یہ دیکھا چاہتے کہ مختلف اقسام کی غذاؤں کی کونسی مقدار میں سے اس قدر اجزاء حاصل ہو سکتے ہیں۔ اس کے متعلق جو استان کی گئی ہیں۔ اس کا تو دین کے جدول میں کھا جاتاہے ان داریم میں ای فیٹ مجرب 40 " نشاید شکریه گریمی ۲ ۷۰۰ گریم کارین ۲۰۱۳ کریم انجن - میزانی ۵۷۰ در ۲۰ ۲۰۱۶ در ۳۹۶۱۹ کی ہوتے ۸۵ ۱۳۶ گویم این سیر ۸۱۸۸ گریم ۷۳ ۱۵ سال تو گویا ۵۰۰ گریم خشک و مرکب غذا میں سے وہ سب اجزا حاصل ہو سکتے ہیں جو فضلات کی صورت میں شبانہ روز کے اندر خارج ہوا کرتے ہیں۔ اس تخمینہ میں مل کر لینا چاہئے کیجین جو نفس کی راہ جذب ہوتی ہے قریب الله ) پانی کی صورت میں پی جاتی ہے YAIAJ. معدنیات کی صورت میں کھال نہیں آتی ہے۔ ۳۲۶ دوسرا طریق مقدار غذا کو دریافت کرنے کا یہ ہے کہ شبانہ روز میں صرم حرکت و افعال اعضاء کا اندانہ لگایا جائے اور نیز حرارت عزیزی کا جو دن بھر میں پیدا ہوتی ہے. ناظرین کو یا در ہے کہ جب مفرد اشیاء آپس میں مرکب کئے جاتے ہیں تو ان کو ترکیب دینے میں کسی نہ کسی قسم کی قوت صرف کرنی پڑتی ہے۔ یہ قوت ما حصل مرکب کے اندر مستتر ہو جاتی ہے۔ اس کے بعد اگر اس مرکب کا تجربہ کر کے مفردا جزا بنا لئے جائیں۔ تو یہی پنهان شدہ قوت پھر کسی نہ کسی صورت میں نکل پڑتی ہے۔ تو اشیاء کے اندر قوشت دو صورت اختیارہ کر کے رہ سکتی ہے۔ مستر یا پنہاں بیعنے ظاہر یا آشکار جب قوت ظاہر ہوتی ہے تو اُس سے کسی نہ کسی فعل کا اظہار ہوتا ہے۔ یعنی یا تو قوت حرارت کی صورت اختیار کر کے ظاہر ہوتی ہے یادہ حرکت پیدا کر دیتی ہے اور ظاہری قوت کو فاعلی قوت بھی اسی سبب سے کہہ سکتے ہیں۔ نیز اس سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ حرارت اور حرکت ایک دوسرے کا بدل ہوتی ہیں۔ مثلاً جب کو ٹلہ یا لکڑی جلاتے ہیں تو اس سے حرارت پیدا ہوتی ہے۔ اس حرارت سے پانی گرم ہو کر سٹیم بن جاتا ہے ۔ اس سٹیم سے کسی مشین یا کل کے ذریعه حمل و نقل کا کام لیا جا سکتا ہے۔ یعنی حرکت پیدا ہو جاتی ہے ۔ فرض کرو ایک سیر کوئٹہ بلایا جائے اور اس سے پانی گرم کر کے سٹیم بنا کر ایک انجن کے ذریعہ ۵۰ پونڈ وزنی بوجھ اٹھا کر ہم ۵ فٹ بلند لے جائیں تو ہم کہ سکینگے کہ ایک سیر کو ٹلہ کے اندر اس قدر طاقت بند تھی۔ یعنی ۲۵۰ ۵۰ ۲۵۰۰۰ فٹ پونڈ قوت اس کے اندر مستر تھی۔ اب اگر اتنا ہی کوئلہ جلا کر ایک خاص مقدار پانی کو گرم کیا جائے اور پانی کی حرارت .. اور جہ تک ہو جائے تو کہا جائیگا کہ ایک سیر کوٹلہ کے اندراس قدر حرارت موجود تھی ۔ تو چونکہ اسی مقدارہ کوئلہ کے اندہ ۲۵۰ فٹ پونڈ قوت پائی گئی تھی تو مانا پڑیگا کہ درجہ حرارت ۲۵۰۰ فٹ پونڈ قوت کے برابر ہے ۔ چنا نچہ ہم قوت کو فٹ پونڈ کی صورت میں بیان کر سکتے ہیں۔ یا حرارت کی صورت میں ۔ سہولت بیان کے لئے حرارت کا ایک پیمانہ مقر کیا گیا ہے۔ اس پیمانہ کا نام کیلورہ ہی ہے۔ کیلوری ،اس مقدار حرارت کا نام ہے جس سے ایک گرام پانی ایک درجہ گرم ہو جائے۔ مثلا 10 درجہ حرارت کا پانی 14 درجہ گرم ہو جائے تو جس طرح سے فٹ پونڈ قوت کے اظہار کا مقیاس مقر ر کیا گیا ہے۔ اسی طرح کیلوری حرارت کا مقیاس ہے ۔ مختلف امتحانوں سے مفصلہ ذیل نتائج اخذ کئے گئے ہیں :- آدمی کے بدن میں سے عام طور پر ی۲۴ گھنٹے میں ۲۷۰ کیلوری حرارت خارج ہوتی ہے یعنی بدن کے وزن کی فی کاملو گرام میں سے ۲۰ کیلویی حرارت خارج ہوتی ہے۔ حس و حرکت ۶۰۲ کیلوری کے برابر ہوتی ہے تو گویا کل جملہ ۳۰۰۰۰ کیلوری ہوتا ہے ۔ یہ یا درکھنا چاہئے کہ اخراج حرارت ایک طریق سے نہیں بلکہ کئی راستوں سے ہوتا ہے مثلاً بول و براند کی راہ ۸ کیلوری ہوائے نفس کی شنفس کے آبی جزو پسیند " انعکاس و لمس ہوا میران AN TAY "P4N ~144Y ۲۴۷۰ اس میں طلو۲ ۶۰ کیلوری حس و حرکت = ۷۲ ۲۰ کیلویی غذا اس تناسب سے کھائی جائے کہ جس میں اس قدر حرارت موجود ہو امتحانات سے دریافت کیا گیا ہے کہ : ایک گرام محجبہ غذا میں ۴۰۱ کیلوری حرارت ہوتی ہے ۔ " شکریہ ۴۰۱ مجرب ر " تو نمیه غذا - ۱۳۸ گرام ۲۰۱۸ - ۶۱ ۵۳۷ گرید ۴۷۵۴/ ۲۰۱۷ - ۲۰۲۵۳۷ روغنیه ۴۹۰۳۶۸ ۶۳۲۱ میزان امراض نظام انہضام قروح و مشورب زبان زبان منہ میں کئی اسباب سے زخم بن جاتے ہیں اور ان زخموں کے کئی اقسام ہوتے ہیں۔ سمپل سٹارل سٹومیٹائیٹس ۔ اسباب سوء مهضم و قبض ۔ دانت خراب ہوں۔ خراش پیدا کرنے والی ادویہ کا استعمال کرنا ۔ ضعف در کمزور ہی جو اکثر امراض حاد کے عقب میں ہو جایا کرتی ہے۔ علامات :- زبان اور ہونٹوں کے اندرونی ٹرخ پر سرخ رنگ کے داغ پڑ جاتے ہیں۔ پھر ان پر آبلہ ملکہ پھٹ جاتے ہیں اور نہایت دردناک زخم بن جاتے ہیں منہ میں سے پانی بہت جاتا ہے اور کھانے پینے میں درد ہوتا ہے علاج :- سبب کو دور کرو خصوصا غذا میں تبدیلی کرنا چاہیئے ۔ اور قبض کا علان کرنا چاہیئے ۔ کلوریٹ آف پوٹیش پرٹینیگنیٹ آف پوسٹ یا کار بالک لوشن سے عزیزہ کرنا چاہئے۔ اور زخموں پر پورہ و گلسرین لگانا ی ان کو کاشک سے بھلا دینا چاہیئے۔ (۲) انقصص سٹوسیٹائیٹس: کمزور اور نحیف بچوں کے منہ کے اندر سفید رنگ کے دانے میکل آیا کرتے ہیں ۔ ان دانوں کے اطراف پر سُرخی ہوتی ہے ۔ دانے پھٹ کر زخم بنجاتے ہیں ۔ علاج - بور و گلسرین -۱- ۲۰ - (۳) گھرش ۔ یہ مرض بھی کر دی بچوں میں واقع ہوتا ہے۔ خصوصا ان بچوں کو چین کی غذا میں بے احتیاطی کی جاتی ہے ۔ سفید سفید داغ اسطرح کے نجاتے ہیں جیسے جمے ہوئے دودھ کی ڈلیاں ہوتی ہیں۔ اگر تو نفر بین سے دیکھا جائے تو اس میں ایک قسم کا نباتاتی مادہ از قسم پھپوندی ہوتا ہے۔ خدود تحت الفک متورم ہو جاتے ہیں۔ مگر ان میں پیپ کبھی نہیں پڑتی ۔ ب(س) گینگرینس سٹو میٹائٹس۔ کنکرم ایس۔ توما ۔ ا شباب کمزور اور تحیف بچوں کو ہوتا ہے۔ عدم صفائی ۔ تنگی مکانات عفونت وغیرہ اس کے موید اسباب میں حمیات ما و خصو صائیر نت کے بعد یہ مرض اکثر پیدا ہو جاتا ہے ۔ اتفاق سے منہ کے اندرزہ خم پہنچاتا ہے۔ اس نہ خم میں کہیں نہ کہیں سے جراثیم مولد دیم فاضل ہو جاتے ہیں ۔ اور یہ زخم عمق اور اطراف میں کھلتا شروع ہوتا ہے ۔ زخم کا رنگ خاکستری یا سیاہ ہوتا ہے۔ اور اس میں سے نہایت متعفن اور بد بو دار مواد نکلتا ہے۔ اگر یہ مواد شش کے اندر داخل ہو جائے تو دورم شش اور نمونیا ہو جاتا ہے علی ہذا القیاس معدہ کے اندر جانے سے سود میشم اور اسال ہو جاتا ہے۔ رفتہ رفتہ زخم کھاتے کھاتے رضا رہ اور ہونٹ میں چھید کر دیتا ہے۔ مسوڑوں کے تا کل ہو جانے سے دانت گر جاتے ہیں یا جبڑے کی ہڈیاں متاثر ہو جاتی ہیں۔ اس زخم میں سے سمیات جذب ہو کر ضعف قلب وغشی واقع ہو جاتی ہے۔ اور حرارت عموماً صحت سے کم ہو جاتی ہے ۔ علاج ۔ اس مرض کا علاج فوری اور احتیاط کے ساتھ کرتا ہے مریض کو کلور وہ فارم سے بیہوش کر کے زخم کو چھیل کر پاک و صاف کر دینا چاہیئے ۔ حتی کہ نیچے سے سُرخ رنگ کی خون آلود سطح نظر آنے لگ جائے۔ پھر اس سطح کو کار بالک یا خالص نائٹرک ایسڈ سے جلا دینا چاہئے اور اس کے بعد پر میگنٹ آف پوٹیٹس یا کسی اور کرم کش ادویہ سے دھیا اور غرغرہ جاری رکھنا مناسب ہے ۔ غذا لطیف اور مقوی ہو۔ نیز مقوی و محرک قلب و اعصاب ادویات دینا ضروری ہے ۔ کس لئے کہ اس مرض کا قلب و اعصاب پر بہت بھاری اثر ہوتا ہے ۔ (2) مرکیوریل سٹومیٹائیش ۔ اگر سمیاب کا زیادہ عرصہ استعمال کرایا جاوے تو مسوڑے اور بان متورم ہو جاتی ہے ۔ غدہ د لعاب دہن پھول جاتے ہیں ۔ منہ میں سے لعاب بہتا رہتا ہے۔ اور درد کے مارے نہ بولا جاتا ہے۔ اور نہ کچھ کھایا جاتا ہے۔ شدید حالتوں میں دانت ہلکر گر جاتے ہیں۔ او جبڑے کی ہڈیاں بھی سر جاتی ہیں۔ بعض مریضوں کو کیلوں کی ایک ہی خوراک دینے سے درم کے علامات پیدا ہو نہ جاتے ہیں ۔ سلام سلام ن را سیراب کا استعمال فوراً بند کر دینا چاہیئے ۔ داخلی سل اور بی سیم الی اللہ کا استعمال کرنے سے سیماب خارج ہو جائیگا۔ تعفن دور گردن و استاد کریم کش اور یہ سے غریب رہ کر ا نا بہت خواسته زندگیم ده را داد کردی اس مرض میں بھی مسیر سے متورم ہو کر بھول جاتے ہیں۔ اومان میں سے خون بہنے لگتا ہے ۔ دانت ہلتے ہیں۔ ہے۔ علاج دیکھو سکے ہی کا بیان۔ دی شمس (1) بارڈ شنکر، ہونٹ۔ زبان اور گلے میں واقع ہوتا ہے۔ یہ اس طرح ہوتا ہے کہ سفلس کے بیمار کا بوسہ لینے سے یا اس کے اندام نہائی کے بجائے سے ۔ یا جوٹھے پیالہ۔ گلاس یا حقہ پینے سے۔ د مفلس کے دوسرے درجائیں یکس ٹیوبر کل زخم اور قروح - زبان اور ہونٹوں یا تھک یا لورین کے آس پاس بنجاتے ہیں۔ کاندی نو با یا تجپسن دارت زبان پر ہوتا ہے ۔ (۳) درجہ سوم کا فقط زبان پر ہی اثر ہوتا ہے ۔ اور تاسو یا زبان کے بیچ میں رنگ ) گٹھلی بن جاتی ہے ۔ یا زبان میں سر بہر خشونت و صلابت پیدا ہو جاتی ہے ۔ جس کو سخیر و مس کہتے ہیں ۔ ہیں۔ موسم لها فرش درمان میں زخم وغیرہ لگ کر دیل بن سکتا ہے ۔ یا کیسہ بن کر اس میں رطوبت جمع ہو جاتی ہے ۔ اگر غدود تحت زبان کے پانی کا راستہ بند ہو جاوے ۔ تو زبان کے نیچے ایک وہ سر ہو جا تا ہے .. جس کا نام رینولا ہے ۔ اسی طرح کہ ٹرسٹ بھی انسان مقام پر پایا جاتا ہے ۔ ایکو ماسکو ایک قسم کا نباتاقی مادہ ہوتا ہے جس کے داخل ہونے سے قریش نہ بات میں ورم اور دیل پیدا ہو جایا کرتا ہے ۔ اقتراض لب د ارلي مریض کا اوپر کا ہونٹ خرگوش کے ہونٹ کی طرح پیدائش سے پھٹا ہوا ہوتا ہے۔ میراب کے چند قسم ہوتے ہیں ۔ اقل محمل میر اب جب کہ شکات تاک سے بیٹھنے تک پہنچا ہو۔ دویم نا مکمل ہیر اب جبکہ شگان بین زنگ نه نه تقویم نیر رنده میر لب - چهارم دو طرنه ہیرلب کے ساتھ کے اور پیدائشی ب تم بھی موجو دہ ہوتے ہیں۔ مثلاً سپیسا ٹنٹا بنڈا جس میں فقرات پشت کے اندر شگاف ہوتا ہے ٹیلینیر یعنی پیدایشی پاؤں کا ٹیڑھا ہوتا ۔ پیر اب نه فقط پیدائشی مرض ہے بلکہ موروثی بھی ہوتا ہے ۔ علاج - جراحی دستکاری سے شگاف کوسی کر بند کر دینا چاہیے پیر لب کے علاوہ اور دوسرے پیدائشی شگاف چہرہ کے مختلف مقامات میں پائے جاتے ہیں ۔ جن کا بیان جراحی اعمال سے تعلق رکھتا ہے (۲) عظم الشفت - میکرو کاٹلیا کے تین قسم ہوتے ہیں (۱) پیدائشی - دقوم ٹیوبر کل - ستوم سفلس - (۳) سفلس کے تینوں درجوں کا اثر ہونٹوں پر ہوتا ہے ۔ دیکھو بیان صفحه 1 -( د) تقشير شفت - کریکڈ لپ ۔ نیچے کا ہونٹ سردی سے اکثر پھٹ جایا کرتا ہے۔ اور اس میں سے خون نکلتا ہے ۔ اور بہت درد ہوتا ہے۔ سنولین یا نائٹریٹ سلور لگا کر علاج کیا جاتا ہے ۔ (۵) تربیز - حمیات حار نیو مونیا وغیرہ کے بعد ہونٹوں پر اکثر چھوٹے چھوٹے آبلہ نکل آیا کرتے ہیں ۔ (4) میوکس پیسٹ ۔ اگر چوٹ لگ کر میوکس غدود کا منہ بند ہو جائے تو نیچے کے ہونٹ کے اندر کی طرف ایک چھوٹا سا ورم بن جایا کرتا ہے ۔ (۷) نینوس یعنی عروق شعر یہ یا وریدوں کے پھول جانے سے ہونٹ سیاہ رنگ کا اور متورم ہو جاتا ہے ۔ یہ مرض عموماً پیدائشی ہوتا ہے ۔ اور نیچے کے ہونٹ میں واقع ہوتا ہے۔ 425 درد وغیرہ کچھ نہیں ہوتا ۔ فقط ہونٹ بدنما ہوتا ہے ۔ علاج ۔ جراحی - ایکٹرالس (۸) وارث ۔ نیچے کے ہونٹ پر کبھی کبھی چھوٹی چھوٹی سخت سخت بلندیاں پیدا ہو جاتی ہیں ۔ مگر ان پہ زخم نہیں بنتا اور نہ اور دیگر د کے عنود متورم ہوتے ہیں۔ (9) اپنے سیکیورا - سرطان ۔ یہ مرض اکثر مردوں میں ہوتا ہے۔ خاص کر کے اُن لوگوں میں جو مٹی کے بنے ہوئے چھوٹے چھوٹے پائپ پینے کے عادی ہوتے ہیں ۔ اور ہونٹ سخت اور موٹا بیتہ جاتا ہے۔ غدود سخت الفک و گردن متورم ہو جاتے ہیں ۔ اس سرطان کی یہ خصوصیت ہے کہ اندرونی اعضا پر اس کا اثر نہیں ہوتا ۔ اور اگر ابتدائی حالت میں اس کو کاٹ کر نکال دیا جائے تو پھر دوبارہ نہیں ہوتا ۔ امراض زبان ہوتی ہیں ۔ پیدائشی امراض - زبان میں کسی طرح کی خلقی اور پیدائشی بیماریاں (1) ٹنگ ٹائی اُسے کہتے ہیں ۔ جب کہ پردہ سخت زبان اس قدر چھوٹا ہو کہ زبان نیچے کی طرف کھنچی اور بندھی رہتی ہے ۔ اور اس میں بولنے چاننے کے حرکات نہیں ہو سکتے ۔ اس لئے بچہ گنگا ہوتا ہے ۔ اور اگر بات کرتا ہے ۔ تو کہلاتا ہے۔ (ب) انکیلو گلا کیا ۔ اس حالت میں پردہ سخت زبان پانکل موجود نہیں ہوتا ۔ بلکہ نہ بان کا بہت سا نہ فرش نہ بان کے ساتھ محق اور پیدا ہوتا ہے ۔ رج کبھی کبھی بالا حالتوں کے بر خلاف زیر زبان پردہ بہت لیا ہوتا ہے ۔ اور نہ بیان اس کے سبب سے اپنی جگہ پر قائم نہیں روسکتی ۔ (د) شگاف زبان کبھی کبھی زبان کے پھٹ کر دو حصے ہوتے ہیں۔ (س) دس ، عظم اللسان - زبان اس قدر بڑی ہو جاتی ہے کہ مدت ہے کے اندر نہیں سما سکتی ۔ (۲) زخم - ضرب اور سقط سے یا دانتوں کی بیخ میں چکر زبان پر نہ خم ہو جاتے ہیں ۔ (۳) ورم و انفلا میشن بیرونی حصته زبان - بثور و قروح وہاں کے جور جس کا ذکر پیشتر کیا جا چکا ہے۔ (۴) ورم حاد زبان استتباب موذی جانوروں کے ڈنک یا کاٹنے سے چاقو لکڑی یا کانٹا چھ جاتے ہے۔ سیماب کے بیجا استعمال ہے۔ علامات - زبان متورم ہو کر عظیم ہو جاتی ہے۔ اور اس میں درد اس قدر ہوتا ہے کہ بولنا جانتا ۔ کھانا ۔ بینا دشوار ہو جاتا ہے ۔ منہ میں سے پانی بہتا رہتا ہے ۔ خدود متورم ہو جاتے ہیں۔ سانس اچھی طرح نہیں لیا جاتا۔ اس کے ساتھ بنا رکھی شدت کا ہوتا ہے۔ اور گاہ گاہ زبان کا وزن منجرہ پر اتنا پڑتا ہے کہ بیمار دم گھٹ کر مر جاتا ہے ۔ علاج - سبب کو دور کردی شهلات - جونک لگانا ۔ زبان کے بالائی حصہ میں چیرا دینا۔ کریم پانی سے سینگ در نطول تضن دور کرنے والی اور کرم کش ادویا تو اسے غرغرہ کرنا ۔ (۵) در حاد کا پڑھ کر پھوڑا بھی بن سکتا ہے ۔ اور زبان کے ام اندر پیپ پڑ جاتی ہے ۔ (۷) اور ام زبان اسباب سفلس ۔ زیادہ تمباکو پینا۔ شہر آبجو ہیں۔ دانتوں کے امراض مرچ مصالحور زیادہ گرم گرم چهار کا استعمال کرنا ۔ سونم مزمن - نقرس - آخر میں اس مرض کو ا سرطان بن جاتا ہے۔ علامات ۔ اس مرض کو کئی درجوں میں تقسیم کر سکتے ہیں۔ 15 ابتدا میں سرخ رنات کے داغ پیدا ہوتے ہیں۔ اور زبان کے پے پلی متورم ہو کر کھڑے نظر آتے ہیں ۔ (۲) زبان کا بیڑا سخت ہو جاتا ہے۔ اور جہاں پر پہلے سرخ دھتے تھے ۔ وہاں پر سفید رنگ کے سخت داغ بنجاتے ہیں۔۔ اس کے پیو کو بلیکیا یا بیاضی انسان کہتے ہیں ۔ یا ساری کی ساری زبان بالکل سفید ہو جاتی ہے ۔ اس حالت میں اس کو اکتیور یا خشوت ۔ کو نسان کہتے ہیں ۔ (۳) کچھ عرصہ کے بعد زبان کی بالائی جلد خشک ہو کر اکھڑ جاتی ہے اور سفیدی موبر ہو جاتی ہے۔ اور نیچے سے شرخ چمکدار سطح نکل آتی ہے اگر جلد کہیں کہیں سے اُتر جائے اور کہیں کہیں سفید داغ باقی رہ جائیں۔ تو اس کا نام سورہ انیس آف ٹنگ ہے۔ (۴) اگر مرض کا علاج نہ کیا جائے تو ظاہر ہے کہ جلد نکل جانے کے بعد نہ بان کی نانہ ک سطح یہ ہنہ ہو کر پھٹ جائیگی ۔ اور منفررح ہو جائے گی۔ (۵) اس مرض کے ۴۰ یا ۵۰ فیصدی بیماروں کو اخیر میں سران پیدا ہو جاتا ہے ۔ علامات زبان عمو با گرم چیزوں مرچ مصالحہ کھانے بھی متحمل نہیں ہو سکتی۔ اور گرم گرم چاء یا کافی یا شراب پینے سے اس میں جلن ہوتی ہے۔ تمبا کو بھی نہیں پیا جاتا ۔ بولنے میں تکلیف معلوم ہوتی ہے۔ گفت گو میں لکنت اور تو تلا پن آجاتا ہے۔ علاج ۔ پہلے سبب کو ڈور گرو گرم اشیاء و مرچ مصالحہ سے پر ہیز کرنا چاہیئے ۔ علی ہذا القیاس تمباکو پینا چھوڑ دینا چاہئے۔ اگر دانتوں میں کسی قسم کی بیماری ہو تو اس کا علاج ضروری ہے۔ منہ کو ہمیشہ الکلائی یا بورک ایسڈ کے ساتھ صاف کرنا چاہئے۔ اور زبان پر کرونک ایسڈ گرین فی اونس یا پر کٹور انڈر گری گرین فی اونس لگایا جائے ۔ نائٹریٹ آف سکونہ اور دیگر کاسٹک ادویات کا استعمال ممنوع ہے ۔ قروح لسان - زبان پر نہ خم کئی سبب سے پیدا ہو جاتے ہیں۔ دیکھو بیان قروح دیان لیکن مفصلہ ذیل قروح کا بیان اور تشخیص ضروری ہے :- (۱) خراش زخم یہ زخم عموما اکیلا ہوتا ہے اور جیس دانست کی خراش اور رگڑ سے یہ نہ غم بنتا ہے ۔ اسی دانت کے محاذی واقع ہوتا ہے ۲۱ ۲ - سو ہضم کانہ خم می زنم متعدد ہوتے ہیں اور زبان کی پشت پر واقع ہو . ہوتے ہیں۔ ان کے ساتھ سوء ہضم کے علامات موجودہ ہوتے ہیں۔ (س) ٹیوبر کل کا زخم ۔ ٹیوبر کل کشش و تجرہ کا نتیجہ ہوتا ہے۔ کہندا ان امراض کے علامات بھی موجود ہوتے ہیں ۔ زخمہ پہلے زبان کے لوک کے آس پاس واقع ہوتے ہیں۔ اور بہت درد ناک ہوتے ہیں ؟ (۴) لوپس - = بھی زبان اور گلے میں ہوتا ہے مگر لویس کے آثار دوسرے کسی مقام بیر ضرور پائے جاتے ہ) (۵) سفلس - دیکھو صفحہ ۔ (4) سرطان زبان کئی طرح پیدا ہو جاتا ہے (ا) سڑے ہوئے دانت کی خراش اور رگڑے زخم بنتا ہے ۔ جو ہوتے ہوتے بعد ہیں سرطان بن جاتا ہے ۔ (۲) زبان کے ورحم مزمن یا اور ام کے سبب سے (۳) الوز تین یا خنجرہ کا سرطان پھیل کر دیتا تک پہنچ جاتا ہے۔ اسدا سرطان زبان کے کسی حصہ میں پایا جا سکتا ہے ۔ گو پہلو زبان میں یہ مرض خاص طور پر واقع ہوتا ہے وہ علامات - سرطان کا رخم واحد ہوتا ہے اور اس کے ۶۵۰ اطراف اُبھرے ہوئے اور باہر کے رخ کو بڑھے ہوئے منظر آتے ہیں۔ اور بالکل بے قاعدہ ہوتے ہیں۔ بیچ کا حسن کیسی قدر عمیق ہوتا ہے ۔ نہ خم میں سے بد بو وانت تعفن مواد خارج ہوتا رہتا ہے اور شروع سے ہی اس میں سخت درد ہو نے لگتا ہے ۔ ہاتھ لگا کر اگر بائیں تو زخم کے نیچے اور اطراف میں سختی تو معلوم ہوگی۔ مگر یہ سختی کسی خاص طور پر محدود نہیں معلوم ہوتی۔ بلکہ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ آس پاس کے اجزا میں پھیل گئی ہے ؟ لعاب دہن کثرت سے جاتا ہے اور زبان حرکت کرنے کے وقت درد ہوتا ہے۔ اس لئے بولنا چالنا ابتدا سے ہی دشوار ہو جاتا ہے ۔ اور درد اکثر پانچویں عصب کے شاخوں میں پھیل جاتا ہے ۔ زخم بڑھتے بڑھتے فرش دمان اور جبڑے پر حملہ کرتا ہے ۔ گردن کے غدد و متورم ہوکر سخت ہو جاتے ہیں۔ کچھ تو درد اور بے آرامی اور بے خوابی کے مارے اور کچھ اس سبب سے کہ کھایا پیا اچھی طرح سے نہیں جاتا ۔ لیکن نہ یادہ تر متعفن مادہ کے نکلنے اور جذب ہونے سے ضعف اور کمزوری بہت جلد پیدا ہو جاتی ہے۔ اور بیمار بالکل لاغر ہو کر زرد رنگ ہو جاتا ہے۔ اور زیادہ سے زیادہ ایک سال زندہ رہتا ہے . علاج - جراحی عمل سے نصف زبان یا ساری زبان کو سکاٹ کر نکال دینا چاہئے . (۴) ریا نبیل و اور ام محمود 40 جرم زبان میں کئی قسم کے اور اور ام بھی ہو سکتے ہیں۔ مثلاً نیوس جو عراق شعر یہ یا وریدوں کے ممتد ہو جانے سے پیدا ہوتا ہے پہونا پیشمی مادہ ہوتا ہے۔ سٹ ایک مر کا کیہ زبان کے اندر بن جاتا ہے جس میں سیال رطوبتہ جمع ہوتی ہے ۔ پہلو ما زبان کے پے پلی بڑھ جاتے ہیں ؟ حالت جنین میں زبان کی جڑ میں سے ایک نالی تہائر ان گلیٹہ کی طرف جاتی ہے۔ عام طور پر یہ نالی بندہ ہو کر معدوم ہو جاتی ہے۔ بگر بعض حالتوں میں اس کا ایک سرا اپنی اصلی حالت میں رہکر اس کے ایک کیسے بن جاتا ہے۔ اس کا نام ڈر ٹانڈسٹ ہوتا ہے : کا ۸۱) جیوگرافیکل جنگ ۔ زبان کی جلد جابجا کٹر کر گول گول داغ بن جاتے ہیں اور زبان میں خارش اور ملین ہوتی رہتی ہے۔ نقرس اور سوو ہضم اس کا اکثر سبب ہو ا کرتا ہے اور یہ مرض بہت عرصہ تک رہتا ہے (۹) زیادہ بھیا کو پینے والوں کو بھی ورم زبان ہو جایا کرتا ہے مگر یہ وہ زبان کے پہلو اور لوگ پیر فقط می دو ہوتا ہے۔ اور کھاتے پیتے وقت اس میں بھی اسی طرح سے جلن اور خارش ہوتی ہے ؟ ان دونوں مرضوں کا علاج ایک ہی طرح سے کیا جاتا ہے جیب کو دور کرنا چاہئے۔ دوم نائٹریٹ آف سلور لگانے سے فائدہ ہوتا ہے؟ (۱۰) فیٹر آرسس - بجو القمہ منہ میں سے بدبو کئی سبب سے آیا کرتی ہے۔ دام ہاضمہ کے مختلف اقسام کی خرابیان د ہ منہ کی بیماریاں مشہور فرح سٹومیٹائس - پایور یا الو بولیرس - دلم، نوزتین - دانتوں اور نفس کی بیماریاں (1) امراض غدد و لعاب و ہن۔ سیلان لعاب وانت نکلنے ۶۵۲ کھانا کھانے ہیں بعض اعصابی امراض حمیات حاد- امراض لبلبہ حمل حیض ۔ بعض دواؤں کے استعمال سے مثلاً جبرانڈی زیر دستو را خشکی و یان شاز و نادر مرض ہے بہ قدیم ندوہ - ایک خاص مرض ہوتا ہے جس کا نام کن پیٹری ہے (۲) حمیات حاو میں غدد و متورم ہو جاتے ہیں (۳) پیٹ او پیرو میں ضرب وسقطہ لگنے کے بعد ۔ دہ، لقوہ دہ بیماری میں محدود و لعاب دہن اور غدود اندرون رخساره اور لیکر مل غدود متورم ہو جاتے ہیں ۔ (۶) محدود کی نالیوں کے منہ بند ہو جاتے ہیں ۔ یونانی امراض زبان دو هن وره کسان چهار فتم است د موسی علامت سرخی و کدورت زبان و احساس وجع متعد د درسی و لعاب اندک اندک آمدن : صفراوی - زردی زبان - در دو سوزش شدید و با شد که تمام زبان متغیر باشد بلغمی سپیدی زبان و بسیاری میلان لعاب سودادی۔ سیاہی زبان و یبوست آن و آب دهن بغایت کمتر باشد. نوٹ :۔ اس بیان سے معلوم ہوتا ہے کہ ورم سان سے انقلابیشن مراد نہیں۔ سوداوی زبان ٹائفائڈ زبان سے مراد ہے جو حمیات علو سرسام نیو مونیا میں پائے جاتے ہیں مینجمی زبان سوء ہضم و رس پیا میں ہوتی ہے مکن ہے کہ دموی اور صفراوی زبان سے زبان کی انفلامین مراد ہیجہ : ۲۵۳ (۲) ثقل اللسان - (۱) سوء مزاج حار مفرط در عضلات زبان افتند و رطوبات زبان را خشک سازد و زبان لاغر و تنشیخ شود تقدیم حمیات حاده لازم است به (۲) استرخاء زبان فقط حواس و حرکات اعضا که اخذ میکند جس از دماغ و هر جا باشد ؟ (۳) استرقات زبان بشرکت دماغ و علامتش کدورت بلادت و استرخائے زبان و سیلان لعاب (۴) رطوبت غلیظ در زبان گرداند و محدث تشیخ استقلالی بود و زبان ثقیل شود و بدشواری حرکت کند ؟ (۵) که حادث شو د عقب سرسام یا بر سام که بر ساهم انجامد و سبب حدیتش انتفاع فصول است از دماغ بسوئے اعصاب پیل بهران (4) قصر و کوتا ہی رباط که زیر زبان است - به سبب ثقل لسان باشد این خلقی با خود یا ازراند موال قرح . (۷) عصیه محرکه زبان گسته شود بواسطه ضریب یا سقطه که بر موشر افت - ولا علاج لها (۸) از ورم صلب که خواه انا بتد ا صلب باشد خواه متقلب شود بصلابت - نوٹ یہ زبان میں لکنت و تو تم اپن اور عدم قوت گویائی کئی اسباب سے پیدا ہو سکتی ہے۔ یہ ایک علامت ہے جو کئی امراض میں دیکھی جاتی ۶۵۴ ہے۔ بذات خود یہ مرض نہیں ۔ (۳) عظم اللسان - بزرگی زبان گاه بآن حد می رسد که در دین نمی گنجدد زبان مستمریع میشود و لاک مسخن است با دلاع اللسان : نوٹ :۔ یہ دو قسم کا ہوتا ہے (ا) میکرو گلاسیا خلقی ہوتا ہے (۲) نیوس و اور ام سے بھی نہیان بڑی بھاری ہو جاتی ہے : (۴) صنوع و آن افزونی صلب بود که در زیر زبان پدید آید و برنگ خوک مانند لهذا صفدح گویند و این فزونی چو بزرگتر شود منع تکلم کنند. اس کو انگری بندی اصطلاح میں رینولا کہتے ہیں : (۵) شقاق اللسان - انه سبب خشکی مفرط که به دماغ مستوی شود و آن بیس بطریق اعصاب قمری بزبان متعدی گردد و به سبب اجتماع اجتها تشقق پدید آید اخلاط سوخته درسته گردید باران امین و با داشتن سازده مال سے اردو درد ناک آیدو مزه دین بحسب غلط مشکی کورد و حیات خلط کر دیتے بیوی می آید. (4) جفاف اللسان - کیکے آنکه حرارت و یبوست است به بجے سے بود علامت - زردی زبان و خشونت و شاید علامات صفرا در حمیات محرقه عارض شود به " دوم خلط لزج غیر وے بر سطح زبان آید و حرارت آنرا خشک نماید و این پیوست حقیقی است لیکن انسانکه رطوبت نازله به سطح وے غلیط بسته است به سبب وی جفاف را بر زبان منسوب کرده اند به (4) حرقة اللسان - چهار سبب است حرارت قیم معده حرارت 480 دتاغ - تناول چیز پائے تلخ تیز و شور انصباب خلط حار بر زبان به (۸) حكمة اللسان - خلط حار محرقه لاذعه که به زبان سیزده خواه انه دماغ و یا از معده و بدن سوی زبان می گردد. زبان سرخ شود. و آدمی از خاریدن بازه نتواند به (4) نقشه که بر زبان و سقف سنگ و شد تین انته - اس کا نام لوپیس ہے * (۱۰) بثور الفم - سیش خون حاد بود که قدرے صفرا در وے مختلط بوده (11) قاع - قدمته يكون فى جلد الفم واللسان مع انتشار و اتساع ويعرض للصبيان كثيرًا ويعرض من كل خلط ويعرف بلون - الا مرض بلغمى - الاصفر صفراوي ويكون مع تلهب والاسود سوداوى والاحمر دموی مختلف اقسام کے زخم ۱۳ اكلة الفم - آن قرصه ایست نمائرے با خباثت کر یہ الہ الحمد که در اندک زمان بموضعه کثیره منتشر شود و سبب وے غلط عفنی التوابع حریف اکال است که انه سر فرود آید یا از بدن بیالاید به کنگرم اس ہے۔ ( Canorum ۱۳۱ ، کثرت لعاب وسیلان - (۱) بجز القسم (۱۵) ورم المهنک از خون حار جاد الكیفیته یا انه رطوبت قليل الحرارة + (14) علی ہذا القیاس ہونٹوں میں مفصلہ ذیل امراض بیان کئے گئے ہیں ۔ بياض الشفت - تشقق - تقشر و جفانه - اختلاج تفاح بواسیر - اماس شور و تروح لبه اكلمه نوٹ : انگریزی اور یونانی اصطلاحات کو اچھی طرح سمجھنے کے لئے پہلو بہ پہاو رکھنا مناسب معلوم ہوتا ہے یہ شفت - ہونٹ لب - نسان زبان جنگ تا لو۔ Lip Tongue Soft Palate Relaxed لمات - کوا Truis استرخا العراق Enlarged Bow لوزتین Tonsil بو تین Anradallen کا لفظی ترجمہ ہے۔ نفتال Pillars of Fauces قلاح Stomatitis شدق Oral Cavity الكلمة القيم عظم اللسان Fauces Pharynx حلقوم Cauerum oris Macroglossia ورٹی Thyroid Certigen شقاق اللسان Pissures of tongue مکی عظم لامی غلصمه Epiglottis Hyoid bone Glottis اللسان Leucopla kia glossis ثقل اللسان Difficulty of speech حرقة اللسان لسان المزمار Vocal chords صفرع مجود Larynx مری Eosophagus قصبة الريد خناق Dryacss or feeling of beat Ranula Vesicles Ulceration بشور آبله قرح Trachen الطباق المرى Stricture of esophagus 1A, Siangulation Dyspuca' فیر نکس کی بیماریاں - امراض حالمقوم بنے (1) اکیوٹ فیر نجائیس سو پٹٹے گلے کا ورم Cymnoise haryngea اسباب - سردی لگ جانا مثلاً جب بدن گرم ہو تو سرد ہوا میں بغیر کھا ڈھکنے کے بیٹھ جاتا ۔ گرم گرم کھانے کے بعد سر و پانی پی لینا ۔ زیادہ اور بلند آواز سے بولنا ۔ سنگار سنگر رہا کیا استعمال زیادہ کرنا۔ یہ مرض عموماً وجہ مفاصل اور نقرس کے مریضوں کو ہوا کرتا ہے اور نیزان لوگوں کو جن کا ہمیشہ سے ہاضمہ بگڑا رہتا ہے ہے علامات : بولنے اور نگلنے میں درد اور تکلیف معلوم ہوتی ہے۔ اور گلے میں خراش اور خشکی محسوس ہوتی ہے اور کھانسی کی بارہ بار حاجت ہوتی ہے : اکثر ورم اور پیر کی طرف رنگ کے نامہ میں پانیچے خنجرہ کی طرف پھیل جایا کرتا ہے اور نیز ایوسٹی چی ان نالی کی راہ کوشش کے درمیانہ خانہ میں چلا جاتا ہے ۔ جس سے باعث سننے میں گرانی پیدا ہوتی ہے۔ ہلکا سا بخار بھی سردی لگ کبہ ہوتا ہے ۔ اور نبض تیز اور سریع ہو جایا کرتی ہے ۔ منہ کو کھو نگر اگر ملاحظہ کیا جائے تو حلق کے اوپر خشکی سرخی اور ورم دکھائی دیگا ہے (۲) گھرانک غیر سنجائیٹس مزمن گلے کا درم - + اسباب تمباکو۔ شراب پیج اور گرم مصالحہ جات کی کثرت سے استعمال کرنا۔ زیادہ بولنا یا گانا۔ نفاقوں۔ گویوں یا خوانچہ بیچنے والوں کو اکثر ہوا کرتا ہے۔ لوزتین اور انف میں بھی اگر حلق میں ورم ہو جاتا ہے آتشک کے وہ یہ ہی نہیں سمجھیں اور ہم گناہ ہو جایا کرتا ہے ۔ امراض سب میں استناد خون ہوتا ہے ۔ تو گلے میں بھی سرخی اور درم بنا جاتا ہے ۔ علی ہذا القیاس اور ناک بیماریوں میں بھی نبض کی ضريبة الانا ہے اور علی مستوی ہم ہونا ہی مو علاج ۔ سیب کا مزاج گری ریفرہ اور قا ابا مضمار - تحدیات و تبدیل آب و ہوا ۔ قروح حلقوم تین قسم کے ہوتے ہیں ۔ (6) آبکہ فرنگ کے نہ ختم ۔ مرض کے دوسرے درجہ میں حلقوم کے پچھلے حصہ میں زخم بنجاتے ہیں۔ یہ زخم چھوٹے چھوٹے اور گول گول ہوتے ہیں۔ زیادہ گھر سے نہیں ہوتے ۔ مگر بہت وہ دناک ہوتے ہیں ہے تیسرے درجہ میں جو نہ خم بنتے ہیں۔ وہ نہایت عمیق ہوتے ہیں ۔ اور حنک احدد لها تا پیسہ نہ خم ہو کر دونوں ضائع ہو جاتے ہیں ؟ خشک (۲) دوسه ی قسم کے زخم لگنے میں ٹیو بر گل سے بنتے ہیں۔ اور یہ اکثر میل کے مریضوں میں ہوا کرتے ہیں۔ یہ نہایت و ناک مصیبت ہوتی ہے۔ ، دفتر یا اور دیگر جمباتحاد میں بھی گلا متورم ہو کر زخمی ہوجاتا ہے (۳) شیر و نیز نیل دیس - حلقوم کے پیچھے اور فقرات عنق کے سامنے پیپ جمع ہو کر دل بن جاتا ہے : 4A2 اسپات را حیات حاد و شیر را در اسکارلٹ فیور با این بریکن فقرات عنق با قاعده تحف و ماغ اسم مچھلی کا کا نشہ چھ کر گلے میں زخم ہو جاتا ہے۔ جسے جراثیم مولد ریم داخل ہو کر دل بنا دیتے ہیں۔ وہ عقدہ دوستقدام ہو کر نرم ہو جائیں : علامات : گلے میں ورم اور شرحی بنجاتی ہے۔ اور جو اپنے اور بیگانے میں وقت معلوم ہوتی ہے ا و ر بھی ورم کا دباؤ تنبور ان کی ٹس پر ایسا پڑ تا ہے کہ دم نہیں دیا جاتا ۔ دل پھٹکر کبھی تو یہ گنے کی راہ خارج ہو جاتی ہے اور کسی کی سے پیچھے کی طرف پھیل جاتی ہے کبھی گردن کے پسند ہیں کا وکیل کے اوپر نمودا ہو جاتی ہے : تانو کی بیماریاں - کلیفٹ پیلیٹ - تالو کے اندر سوراخ ہوتا ہے : یہ مرض یا تو خلقی ہوتا ہے جبکہ پیدائش سے تا تو ہمیں سوراخ ہوتا ہے اگر اس کا علاج نہ کیا جائے تو بچہ نہ دورہ بھی سکتا ہے اور نہ بڑا ہو کر بولنا سیکھے سکتا ہے ۔ دوسرا یہ مرض بعد میں بھی واقع ہو سکتا ہے اس کا سبب اور یا تو لیویس یا ضرب یا سفلس ہوتا ہے : * ۲ - ہڈیوں کی بیماریاں گیر نیا اور ٹیکہ کسی بھی واقع ہوتی ہیں ں کئی قسم کی اعدام دو ماسیل تائوا اور حلقوم میں پائی جاتی ہیں۔ از انجا اونتو اپیوٹس سار کو نا اور ایسی تیلیوں زیادہ تر پائے جاتے ہیں : ایلا نگیش یو ویولا - استرخاء اللياة : - اس کا باعث مزمن فیبر سجائیٹس ہوتا ہے یہ بیماری کے شروع میں قابض دوائیں لگانے سے فائدہ ہو جاتا ہے مگر بعد از ان به کیست بهت تکلیف دیا کرتا ہے ویرات کھانسی کا ٹھیکا ایسا ہوتا رہتا ہے کہ گاہ گاہ تے بھی ہو جاتی ہے ۔ دن رات آرام ہیں اگر قابضات سے فائدہ نہ ہو تو کویت کو کاٹ ڈالنا چاہتے ہے امراض ٹانسل یا کورنتین Oy nanebe ورم لوزتین جاده (1) اکیوٹ انسان اسباب :- یہ مرض عموماً جوانی کے ایام میں ہوتا ہے ۔ خاض کر ایسے لوگوں کو جن کو وجع مفاصل اور نقرس ہوا کرتا ہے۔ اکیوٹ انڈو کار ڈائش اور کوریا سے بھی اس مرض کا تعلق ہے ۔ آج کل کی تحقیقات سے بہت کیا گیا ہے ۔ کہ بہت سے امراض کے جراثیم " لیا ٹانسل کے ذریعہ سے ہمارے بدن میں داخل ہوا کرتے ہیں۔ یہی سبب ہے کہ میٹر لنہ اور دیگر حاد امراض میں ٹانسل متورم ہو جاتا ہے ۔ اکثر لوگوں کو یہ مرض بار بارہ ہوتا ۔ ہتا ہے ہے ٹانسل کا مرد اور عورتوں کے خصیتین کے افعال سے بھی ہم کا لگاؤ ہے ۔ ورنہ ایام بلوغت میں اور نئی شادی کے ہوتے ہی لوگوں میں اس مرض کا اس کثرت سے واقع ہوتا دوسری کسی وجہ کے بغیر کچھ معنی نہیں رکھتا - سمرہ ہی الگ جانا اور موریوں یا بدروں کے متعفن اور بد بود ہوا کے استنشاق سے یہ بیماری ضرور پیدا ہو جاتی ہے۔ بعض موسموں میہ۔ یہ مرض ، بائی طور پر بہت سے لوگوں کو ہوا ! کہ دیتا ہے ۔ اشام دا، کیشارل - کیوٹ ریل ٹانس رائیٹس۔ سطحی ورم لوزتین) سردی لگنے سے جب خان قوم متورم ہوتا ہے تو لوزتین میں بھی کسی قد سطحی در نمودار ہو جاتا ہے : (4) اکیوٹ فوریکیورٹا سائیٹس (حاد ورم لوزتین عمیق ) به اس میں دارے کا سارا اور تین متورم ہو جاتا ہے ۔ اور اس کا رنگ سیاہی مائل سرخ ہوتا ہے۔ بولنے چاہنے نگلنے اور سانس لینے میں درد ہوتا ہے ۔ غدود کے سوراخوں میں سے زرد رنگ کی رطوبت ملکر جم جاتی ہے اور ڈفتھیریا کی طرح سے پر وہ ساہنچاتا ہے۔ گھر شناخت اس طرح کر سکتے ہیں کہ جب اس منجمد رطوبت کو لوزتین پر سے اتار دیا جائے تو اس کے نیچے زخم نہیں ہوتا ہے زبان ہمیشہ کد را اور تخلیظ ہوتی ہے ۔ اور سانس میں سے بو آتی ہے۔ غدود تحت الفک پھولی ہوئی ہوتی ہیں۔ بخارہ اکثر ہوتا ہے اور قبض بھی رہتا ہے ؟ (۳) اکیوٹ پیر کا ٹیٹس ٹانسلائیڈس یا کونری (وبلة الموزين) ٹانسل سے ورم پھیل کر تمام عالقوم اور تالو میں پہنچ جاتا ہے ۔ درد نہایت سخت ہوتا ہے ۔ اور تپ ۱۰۵ درجہ بلکہ اس سے بھی زیادہ ہوا کرتا ہے ۔ ٹانسل میں پیپ بھر کر پھوڑا پنچاتا ہے : علاج: خذ الطیف و زود ختم ہو۔ پہلے قبض کشا دوا دیگر معدہ کو صاف کر دینا ضروری ہوتا ہے۔ گلے کے باہر گریہ گرم بونش متواتر لگاتے اور کھولکر رہنا چاہئے۔ اور منہ کھو کر گرم گرم بھاپ سے سینک کرنا چاہئے ۔ قابضات ادویہ سے غریزہ کرنا چا ہیے ۔ مثل کلوریٹ آف پائیں ایلیم ہوتا سی، پر سنگینہ نے گلے میں ٹینک : بیستہ ٹنکچر سٹیل - کوکین - بورک ایسڈ وغیرہ گلسہ مین میں ملا کر منی کرنا چاہیئے ۔ اگر پیپ کے آثار معلوم ہوں تو فوراً چیرا دیدینا پاتے ہے 咖 S ( اگر ایک ٹانسلائینس و ریم اور تین مرسین اس کو اپنی بینائڈ بھی کہتے ہیں یہ مرض دو قسم کا ہوتا ہے ۔ یا تو حاد و رم اچھی تاریخ تمھیں نہیں ہوتا اور لوزتین مزمن طور پر متورم رہ جاتے ہیں۔ اور یا گھریوں اور منحنی بچوں میں پیدائش سے ٹیوبر کل کا مادہ ہوتا ہے ؟ ان بچوں کے لوزتین اتنے بڑے ہوتے ہیں کہ حلق کے وسط میں ایک دوسرے کے ساتھ مل جایا کرتے ہیں۔ اس کے ساتھ ہی حلقوم کے عقب میں بھی اسی قسم کے متورم غدود بنجاتے ہیں اور ناک کے غار کا پچھلا حصہ متورم غادرود کی وجہ سے بند ہو جاتا ہے اور بچہ ہمیشہ منہ کھول کر سانس لیتا ہے ۔ اور اس کو اچھی طرح سنائی بھی نہیں دیتا ۔ اکثر ایسے بچوں کو رات کے وقت سانس لینے میں دمہ کی صورت سے تکلیف ہوا کری ہے۔ اور خراٹے کی آواز آتی ہے ! دم لینے میں ہمیشہ مرکاوٹ ہوتی ہے اس لئے ان کی چھاتی بھی ٹیڑھی ترجمینی ہو جاتی ہے۔ چنانچہ چھاتی کی شکل تین طرح کی ہوتی ہے ۔ اول کبوتر کی طرح ہے کو بھری زندگی اور اطراف میں دبی ہوئی ہوتی ہے۔ دوم گول چھاتی پیسے کیصور بہنچاتی ہے ۔ ستقوم پیک یا قتل کی صورت کی چھاتی : ر کی آوانہ میں کبھی فرق آجاتا ہے۔ ہمیشہ گن گنا کر باتیں کرتے ہیں اور پیار کی اور کیلیے بہتے رہتے ہیں۔ رات کو سوتانا سونا پنچھہ شرک کر چونک اس اہے۔ آکشی کا ٹھک بھی ہوتا ہے۔ خاصکہ رات کے وقت ذائقہ اور قوت شامہ میں کہیں گھی ہو جاتی ہے۔ اور کچھ کے سرمیں بھی در دور رہتا ہے اوریہ کھیلنے یا کام کاج کرنے کو دل نہیں چاہتا ستہ میں سے بدبو آتی ہے اور دماغی تھا بھی کمزور ہوتی ہے ۔ اور ایسے بچوں کو مردہ ہی سے نہ کام بہت آسانی سے لگ جاتا ہے اور نیز مسکاراٹ فیور اور ڈفتھیریا بھی بہت جلد ہو جایا کر تا ہے ہے مال و د اد میں ریا ضت جسمانی ضروری ہے ۔ تبدیل آب میانہ ریاضت و ہوا اور نقل مکان کار نمبر تو کرنا ہے۔ حقیات کا اونور کامل - اور سر یہ فن آورو وریا آف آئرن دینا چاہیئے۔ نائٹریٹ آف سلونی کچھ آیوڈین کچھ ٹیل کا خارجی استعمال تخفیف طاقوں میں کافی ہوتا ہے۔ اگر بیماری پرانی ہو چکی ہے تو سوائے کاٹنے کے وہ سرا اور کوئی علاج نہیں 4 سفلس میں بھی ٹانسل متورم ہو جاتا ہے اور اس پر زخم بجایا کرتے ہیں ؟ علاوہ اس کے مختلف اقسام کے ٹیومر بھی لوزان میں پائے جاتے ہیں مثلاً سماء کو لبات المعقود بیساکورا اور اپی تبیلیوما * ایسا فیکس کی بیماریاں (امراض مری ) (۱) بعض حالتوں میں خلقی طور پر ھری اور قصبہ الہیہ میں راستہ موجود ہوتا ہے۔ اور دودھ یا اور کوئی غذا جو در کجاتی ہے وہ قصبہ الریہ کی راہ سشش میں داخل ہو کر مریض مر جاتا ہے ۔ (۲) ڈایور شیکپولا - مری کا ایک حصہ پھول آن می کنید بجاتا ہے جود یہ صورت دو طرح سے پیدا ہو سکتی ہے * hh اول یا تو مری کی دیوار خلقی طور پر کمزور ہوتی ہے۔ اور جہاں حلقوم اور مری کا انتقال ہوتا ہے وہاں پر ایک کیسہ بنواتا ہے اور جو کچھے کھانا پیا جاتا ہے۔ اس جگہ پر جمع ہوتا رہتا ہے۔ اور معدہ میں نہیں انتر تا اور وہیں متعفن ہوتا رہتا ہے ؟ و قدم خارجی اور ام مری کی دیوار کے ساتھ چھپاک کیا اسے باہر کو کھینچکر توسع کر دیتی ہیں + (س) درم ایسا فیکس دوریم سری ) اسباب : حمیات حلقوم یا دیگر آس پاس کے مقامی ورم کے کھیل جانے سے ۔ جلانے والی یا خراش کر نیوالی اشیاء کا اتفاقی یا ارادی طور پر پی لینا۔ مثلاً کاربالک با سلفورک ایسڈ - سلفیٹ آن کا پر کھولتا ہوا پانی چونہ یا کوئی سخت چیز شیشہ یا لکڑی وغیرہ منگل لینا۔ نیز شرابوں کا ہمیشہ استعمال کرنا + مری کے نیچے کے حصہ کی رگوں میں امتلا ہو کر ایک قسم کی ورم پیدا ہو جاتی ہے اور مغروق پھول کرتے الدم ہوتا ہے (۴) سٹرکچر آف ایسا نئیگی ۔ یہ تین قسم کا ہوتا ہے ، اول عصبی جس کے سبب سے عضلات مری متشیخ ہو کر راستہ بند ہو جاتا مری ہے یہ مرض ایک قسم کا ہسٹریا ہے جو اکثر کمزور اور جوان عورتوں میں پایا جاتا ہے اگر مریض کا خیال کسی اور طرف لگایا جائے تو کھانے پینے میں کچھ دقت نہیں ہوتی اور نیز نگلنے میں کبھی تو رکا وٹ ہوتی ہے۔ کبھی نہیں ہوتی + د قوم فائبرس سٹرکچر (انطباق مری) اسباب - جلانے والی اشتہار کے پینے کے بعنہ۔ الازمان زخم کے بعد قریش آبلہ فرنگ کے سکریدنے سے اس قسم کی رکاوٹ: عموماً مری کے بالائی حصہ میں واقع ہوتی ہے ۔ اور اگر نیچے والے حصہ میں واقع ہو تو اس کا سبب قروح معد دا کیا اندر مال ہوا کرتا ہے۔ خارجی اور ام کے دباؤ سے بھی مرد ہیں درگا و سنت یہ ہو جاتی ہے۔ مثلاً اور ام غدر و ارصدة الوارزم مو اسانه را تعقيم المقادير المشاة قلب میں بائی رضوبت جمع ہو۔ سوم میلگنٹ سٹرکچر دیا سرطان مری) یہ تین مقام واقع میں ہوسکتا ہے۔ بلاول حلقوم اور مری کے نظام انسان میں۔ دوم جس مقام پر قصبہ الریہ وہ شان ہو کر مری کے سامنے سے گزرتا ہے۔ سو تم جس مقام پر مری معدہ کے ساتھ ملحق ہوتی ہے۔ علامات ۔ ان سب اقسام میں ہر ایک چیز کے کھانے پینے ہیں وقت ہوتی ہے۔ اور کھانا نگلنے کے بعد فور آتے ہو جاتی ہے ۔ اگر سرطان ہو تو آس پاس کے اعضا پر دباؤ پڑنے سے تنگی نفس ہو کر آواز بیٹہ بانی ہے۔ حرکت قلب میں مہر واقع ہوتا ہے۔ غدود متورم ہوتے ہیں۔ اور سرطان کے دوسری اور علامات ظاہر ہوتی ہیں۔۔ اگر سلطانی مری کے اند وال کر کے امتحان کیا جائے تو فائرس سر کیر ی سے نیچے نگنے سے درد نہیں ہونا ۔ اور اس کی سطح صاف محسوس ہو گی۔ سرطان میں سخت درد ہوا کرتا ہے اور منطبق حصہ سخت اور بے قاعدہ محسوس ہوتا ہے۔ لبلع یا ڈسفیجیا فقط ایک علامت ہے ۔ کوئی خاص مرض نہیں ہے کہ وجہ سے پیدا ہو سکتا ہے۔ جن کے درمیان میں تشخیص کرنا ضروری ہے ۔ 444 یونانی امراض لهات- وامات را ابیار سی ملاده می گویند (۱) ورم لمات چهار اقسام است ا دموی علامتش شرخی د انتفاخ والتهاب اهات است با درد قلیل -۲ صفراوی خیلش و التهاب شدید و غلیه تشنگی با خطکی دین و درد بیشتر - بلغی رضاوت و نرمی و یتیج و سپیدی درم و وجع بغایت اندک بودن ماده در از شود چون موش -۴ سوداوی سیختی اماس و تیرگی رنگت کام و زبان و لیات و مری و دهان ترش بودن (۲) استر خان سقوط اللهاة - لاقه و رانده شود و فرد د افته با سفل بغیر درم بیمار دریابد که چیزی در حلق معلق است و چون دهن بگشاید و زبان بیرون کند و درازی وے بدیگران ظاہر میشود و بیش یکے سور مزاج گرم دموی دیگر سور مزاج سرد بلغمی - ملازه - بخشائے مجلل تحف و پوست سرار تباطی دارد و باید چیز بائے قالیض و جاذب بر تارک سر هند تا پوست سر با فراهم آرد و برکشد و تبع و سے ملاده نیز کشیده شود هر تفع گردد !!! امراض لوزتین (۱) خناق عبارتست از انکه در نفس یا در بلع یا در هر دو فتور گفته بر سبیل اقتناع یا تفسر و بسیار باشد که سبب در تنجره باشد لیکن از مجاورت در افعال مری نیز آفت افتد یا هر چند سبب در مری بود بمجاورت در افعال حنجره و قصبته ۶۶۷ المرید نیز فتور نماید - خناق را چند قسم است ا (۱) حقاق مطلق - آنکه در وزنین و عضلہائے خارجی حلق که منتصل برہان و زبان اند و بر لوزتین محیط شده اندورم پدید آید. این قسم سالم تر است - خناق مطلق به هار گونه است (۱) ماده درم خون باشد - علامت روی شرخ باشد در گها که در سر و نواحی حلق اند ممتلی شود و بجهد و علق بسوزد و مزه ومن شیرین باشد پہنچوں مزہ مخمر علاج ۔ تنقیہ فصد قیفال - اکمل و با سلیق با صافن بر ساق حجامت کردن یا غذا باز گیرند و تدبیر کم فرود آوردن کنند نخفته نرم و پس از تنقید بر غزه نمائند یا آماس منفجر شود و اگر در انفجار تاخیر افتد اماس را با ن بخش کنند اگر ممکن بود بلکتے میل مانند که سرش چون نیشتر تیز باشد و در جوف آتے انہو یہ مان می بود آنرا میل جہاں میگونند اماس اندرون حلق بشکافند تاریم بیرون آید نوٹ : اگر اماس اند حوالی غلصمه باشد پیش آنکه روز گار بر ایده حرکت ماده بگذر ورگ زنند ور نه بهم اند که ماس محلق فرود آیند و نفاق صعب تر شود استنجام دا تحلیل (۲) ماده پخته شده ریم گرد و (۳) ماده به باطن بازگردد در شش و خناق بذات الر منتقل شود علامت است که سرفه عارض شود. و نبض موجی گرد و یا بنواحی دل نازل شود علامتش شفتان و خشی پدید آید یا فرود آید در معده که در و معده و خشیان لاحق شود (۲) ماده و رم صفرا باشد. علامت بسیار تشنگی و خشکی و تلخی دهان بیخوابی و سونرش مرجع لاذع تنگی نفس کمتر باشد جهت آنگاه به سبب قلت صفرا حجم ورم کمتر میشود (۳) ماده ورم بلغم باشد. علامت تهیج از دودی چشم است و سپیدی درم و بسیاری لعاب وقالت در ده ملوحت و شوری طعم و به سبب بزرگی و رم آب و طعام بدشواری تمام فرو برده میشود (۴) ماده ورم سودا باشد. علامت سختی و صلابت ورم حموضعت طعم خشکی وہن کوموت وجہ - احساس تمتد در موضع درم بغایت می باشد و این در هم اندک اندک می افتد ۲ - خناق کلبی ۔ متقدمین این اسم را با باسن داخل حنجره اطلاق کرده اند زیر انکه صاحبش سنگ مان بفتح وہاں دفاع کسان محتاج می شود این برد و نوع است (۱) عضلها که اندرون حلق است بیا با سند در این نوع در اجرائے دہن و خارج طبق چیزی از اماس ظاہر نے مشود بسے اطبا ہمیں نوع راز بجے گوئند وقال البقراط الشد اضاف الخناق ماله تبين في المجلق ولا في ظاهر العنق ورام ولا احمق ويكون مع وجع شديد و انتصاب النفس وضيقة وانه يقتل في يوم الاولى الى الرابع (۲) شهر بائے گردن از جا بلند و اندرون شود و این از شش سبب می شود (۱) ضرب و سقطه - ای دوم عضلات فقار یا مری یا عضلمائے کہ مستبطن مربیست یا در عضلہ کہ داخل حنجره است یا در عضله که ما بین مری و حنجره است واقع شود (۳) شیخ یا بس امتلائے که در عضلات فقار افتها با و غلیظ و مفصل فقار در آید ده ماده مادور مفصل (۶) رطوبات مزلقه که زوال فقار نمائد۔ 449 (س) دبیر۔ دسے آنست کہ علمائے دو جانب القوم و عضله که بردین مری رو القوم است دلطان مری بیاناسد. بخون گرم خیلیط و فاسد و علامت دے آنست که سخن نتوان گفت و چشم بروں خیزد و لعاب سائل شود و هیچ چیز فرونتوان برد و اگر علیل جهد کند در بلع از راه بینی آید - و ہرگاہ دریں مرض ماده از داخل ۔ بظاہر انتقال کند به خارج خلق ان میں گوش تا ان گوش طوق سرخ بلائی پدید آید و ظهور این شرفی محمود است - (۲) ورم در اعضائے مذکورہ نباشد بلکه سیش دگر اند مثالاً (1) عضله که تنجره با همی کشاید مستر خی شود به، در عضله اندرونی حنجره پیوست مفرط لاحق شود که (ج) ورم ریه پاریم که در ریه یا در فضائے سینہ متولد شود (۵) در معده و روده کرم بسیار پیدا شود (س) در معده و رودہ ہائے کو چک خون میفشرد۔ ( ش ) داروئے خورده شود که با خاصیت خناق آور بود (ع) استحمام پیاپے سبب خناق گردد تنبیه - هرگاه در خفاق تدبیر ها و علاج سود ندید و بسبب عدم تنفس امید زندگی گفته شود امید خلاص دے آنست که حلق بشکافند و این جہاں باشد که سر بیمار بس بانه کنند و پوست حلق را بردارند و از حلق آزاد نمائند و بهنگافتند و دیگر که باط میان دو حلقه قصبه برابر این شدگان پوست سرینگافتند آزاد کرده تا دم بزند و از پلاکت ایمن شود چول از مین نذیر ماس فرد بر دوشگان را بد و زند نوٹ : مفصلہ بالا بیان سے معلوم ہوتا ہے ۔ کہ خناق۔ of the کے بیان کے اندر مختلف امراض کو شامل کر دیا گیا ہے۔ لہذا خناق کوئی خاص مرض نہیں سمجھنا چاہئے۔ یہ فقط تنگی تنفس کا نام ہے ۔ جو دفعتہ واقع ہو جاتی ہے۔ اور فرق خناق اور عمر النفس میں یہ ہے کہ عسر النفس امراض شمش اور صدر کے سبب سے واقع ہوتا ہے۔ اور خناق کے اسباب حلقوم حنجره اور اس کی نواحی کے آلات میں ہوتے ہیں اب دیکھنا چاہئے۔ کہ خناق کے اندر کون کون سے امراض کو شامل کر لیا گیا ہے۔ (1) خناق مطلق کے علامات اور علاج سے پایا جاتا ہے۔ کہ اکیوٹ ٹانسلائٹس مراد ہے۔ خصوصا وہ قسم جس کو دموی بیان کیا ہے خناق مطلق بلغمی غالباً فرنجائیس ہے ۔ اور یا فوٹے کیولر ٹاف رائیں خناق سوداوی کا بیان کرانک ٹانسلائٹس سے ملتا ہے۔ دی) خناق کلبی کو اڈیما گلائٹس اور پیر سجائیٹس سمجھنا چاہئے اور مہر ہائے گردن وغیرہ کے لغزش جو اس میں شامل کر دی گئی ہے وہ بالکل لغو ہے ۔ ہیں۔ (۳) ذسنجہ کے علامات لڈوگر اسنجانیا سے مطابقت رکھتی (۴) خناق کی چوتھی قسم میں لیر سجائٹس ۔ اور عسر النفس شامل ہے۔ جو ذات الریہ اور ذات الجنب میں واقع ہوتا ہے۔ اور تیز کروپ جو معدہ اور امعا کی مشارکت سے پیدا ہوتا ہے۔ 41 امراض مری (۱) انطباق مری - وسبب وے اینست که رطوبتے دا فریم عضلات مری ریختہ اور استرمی سے ساز دو مجری مری بهم پیوند و لبس هر چه لطیف و سبک بوده از اغذیه با رقیق بود هرگز فرو نتواند رفت بخلاف لقمه بزرگ تقبیل که بفراغت فرو برود نوٹ یہ بیان تشنج مری یا عصبی سٹرکچر کا ہے۔ (۲) حکاک المری- خلط غلیظ محترق حریف لذراع از معده حاصل آیکه و بخار از دے بجانب مری بر آید و در دهن مرمی خارش ظهور نماید یہ بیان کر ایک فیر نمائنٹس کا ہے۔ (۳) ورم میری ۔ وے دو گونه است حاد که دروسے تپ گرم و شدت تشنگی است و ما بین الکشفین در دکتر خصوصا هنگام فروبردن طعام (۴) قروح المرہی ۔ این را دو سبب است (۱) شبورو اور ام (۲) خلط گرم که بر می ریزد. کیفیت طعام که ترش و شور با تیز بود الم دورو پیدا می کند (۵) تفرق اتصال در قے خون بر آید و موضع تفرق درد می کند و استلائے عروق با تقدم جراحت و سقطه بر آن گواہی وہر۔ امراض معدہ ا اکیوٹ گیسٹرائٹس۔ اکیوٹ گیسٹرک کٹار اکیوٹ 445 ڈن پیا۔ اسباب - مقدار غذا زیادہ ہو ۔ یا غفار دی الکیفیت ہو یا تیل ہو یا باسی اور تعفن ہو۔ زیادہ مرچ مصالح یا تیز شرابوں کا استعمال کیا جائے۔ بعض لوگوں کا خلقی طور پر معدہ کمزور ہوتا ہے۔ اور اس میں ذرہ سی بے احتیاطی سے ورم ہو جاتا ہے ۔ خصوصا ان لوگوں کو جن کے خاندان میں نقرس کی بیماری ہوا کرتی ہے بعض حمیات صاد کے شروع یا دوران میں بھی ورم معدہ ہو جاتا ہے۔ بعض اطباء کی رائے میں ورم معدہ ٹائفائڈ فیور کے طور پر ایک خاص قسم کا تب ہے۔ تشریحی تبدیلیاں ۔ معدہ کے اندرونی بحشا متورم اور سُرخ ہو جاتی ہے۔ اور اس میں سفید غلیظ لعاب کثرت سے خارج ہوتا رہتا ہے۔ کہیں کہیں چھوٹے چھوٹے قروح بھی بن جائے ہیں اور خوبی نکالتا ہے۔ علامات ۔ پیٹ میں بوجھ اور بے آرامی محسوس ہوتی ہے دل ڈوبتا ہے۔ جی متلاتا ہے۔ بار بار ڈکار آتے ہیں۔ سر میں درد ہوتا ہے ۔ نہ بان مکدر ہو جاتی ہے۔ اور منہ میں سے لعاب کثرت سے نکلتا ہے بچوں کو دست بھی آتے ہیں۔ اور پیٹ میں نہایت سخت درد ہوتا ہے ۔ اگر ورم زیادہ شدید ہو تو علامات میں بھی شدت پائی جاتی ہے ۔ تپ ۳ درجہ تک ہوتا ہے ۔ زبان خشک اور میلی ہوتی ہے اور منہ میں متعفن بو آتی ہے ۔ اور بار بار جی متلا کرتے ہوتی ہے۔ اور بخیر مہضم شدہ غذا صفرا کے ساتھ ملی ہوئی تے کی راہ خارج ہوتی رہتی ہے ۔ عموٹا کسی قدر اسہال بھی ہوا کرتے ہیں پیٹ پھول جاتا ہے اور غم معدہ پر دبانے سے درد محسوس ہوتا ہے قے کا امتحان کرنے سے اس میں ہائڈرو کلورک ایسڈ کی بجائے لیکٹک اینڈ پایا جائیگا۔ پیشاب سرخ رنگ کا آتا ہے اور اس میں رسوب کثرت سے نشین ہوتا ہے ۔ بھوک نہ لگنے کے سبب سے مریض کچھ کھاپی نہیں سکتا ۔ اور معدہ کو آرام مل کر دو تین دن کے اندر اندر ورم خود بخود تحلیل ہو جاتا ہے : علاج غذا با لکل ایک دو روز تک موقومت کر دینا چاہئے۔ اور سوائے برف اور سوڈا واٹر کے اور کچھ کھانے کو نہیں ا علاج دینا چاہیے ۔ شروع مرض میں گرم پانی اور نمک دے کر تے کر ادا بینا اور معدہ کو صاف کر دینا بہت مفید ہے ۔ اس کے بعد آٹھ یا دس گرین کیلو مل کھلا کر اوپر سے کوئی ملین مسهل دے دنیا چا ہیئے ۔ اور بستہ ہائیڈ روسی اینک ایسڈ سوڈا و غیره مسکنانہ سے معدہ کی تسکین کرنا چا ہیئے ؟ - فلگونس گلیسڑا میں - اکیوٹ سپور ٹیٹو گیسٹرائی ہو النعنا یہ مرض بہت کم دیکھنے میں آتا ہے ۔ پر سوت کی تپ و دیگر متعفنہ امراض کے دوران میں یا ضرب یا سقطہ کے بعد ہوتا ہے ۔ مورہ کے اندر ورم ہو کر ریم بنجاتی ہے۔ ہر وقتے نپ اور ہذیان ہوتا ہے اور اکثر بیمار بیہوش ہو کر مر جاتا ہے ٹاسک ٹیسٹائٹس۔ تیز اب یا تیز الکلے امونیا۔ سم الفار و دیگر نیز ادویات و سیماب کھانے سے معدہ کے اندرونی سطح بلکہ متورم ہو جاتی ہے : اور یہ پیتے ہی منہ گلے اور معدہ میں سخت درد اور جلن شروع ہو جاتی ہے اور نگلنے اور بولنے میں تکلیف ہوتی ہی بار بار تھے آتی ہے۔ اور قے میں خون اور اندرونی عش کے ٹکڑے کٹ کوٹ کر نکلتے ہیں۔ پیٹ میں نفع ہوتا ہے اور اسپر ہا تھ لگانے سے درد ہوتا ہے اگر بیمار بیچ جاتا ہے تو معدہ میں زخم بنجاتے ہیں جس کے مندس ہوئی کے بعد انطباق مری یا معده واقع ہو کر بیمار بعد ازاں گرفتگی و ضعف سے رہتی ملک بقا ہو جاتا ہے ۔ نوٹ ڈفیتریا میں ورم کبھی کبھی گلو میں سے اتر کر معدہ میں بھی پہنچ جاتا ہے : علاج ۔ اگر تیزاب پی لیا گیا ہو تو اس کے لئے ۔ دودھ بیضہ مرغ خام میگنیشیا دینا چاہیئے۔ اور اگر اسکلے لے لے ہو تو اس کے ضد میں ترشیات دینا چاہیئے ۔ شروع میں معدہ کو گرم پانی سے دھو ڈالنا بہت مفید ہے ۔ مارفیا اور بیسمتہ دینے سے درد میں تخفیف ہو جاتی ہے : (۳) کرانک گیسٹرائیٹس کرانک ڈسپیا سباب غذا غذا مقدار میں زیادہ ہو ۔ ثقیل اور مرغن ہو۔ یا اس میں شکر پیر و حلویات جزو زیا دہ ہوں۔ غذا مقرر اوقات شک زیر نہ کھانا یا اچھی طرح آرام سے چبا کر نہ کھانا ۔ چار قہوہ - شراب - پان - تمہا کو افیون و غیره گرم مرچ مصالح کا زیادہ استعمال کرنا ۔ مقدار میں زیادہ کھانا ۶۷۵ کھاتے وقت یا ) بعد برف اور پانی پینا ۔ زیادہ تر میو جات اور نفاخ ایشیا کھانا کھا نا کھانے کے بعد فوراً دباغی کام یا ریا ضنت جسمانی کرنا جب آدمی زیادہ تھکا ہوا ہو ۔ تو پیٹ بھر کر کھا لینا ۔ اوقاتِ خدا کے بیان میں اناپ شنا پر نقل کرتے رہنا ۔ دائمی قبض ورزش جسمانی یا حرکت نہ کرنا بلکہ ہمیشہ ایک ہی جگہ بیٹھے رہنا ۔ (۲) دماغی اسباب - فکر داد بام - غم تکان : (۳) دانت خراب ہوں یا گر جائیں جن کے سبب سے کھانا وس اچھی طرح چبایا نہ جائے ۔ (۳) امراض معده جب کہ رطوبت معدہ اچھی طرح پیدا نہ ہو یا حرکت معدہ ناقص ہو۔ قروح سرطان - استر خاو نیق منفذ معده یا ورم معدہ ہو ۔ ده) قلبی و جگری امراض جنکے سبب سے عروق مار سارہ یقا میں امتی ہو جاتا ہے ۔ علی ابنا القیاس شمش کی بیماریاں ۔ (4) صنعت عامہ پیدا کرنے والے مر جن امراض سل - انیمیا دائمی قبض امراض گردہ ذیا بیطس - نقرس : تشریحی تبدیلیاں سورہ اپنی معمولی حالت سے بہت بڑا ہو جاتا ہے۔ اس کے اندرونی غشا متورم اور خاکستری رنگ کے نظر آتی ہے ۔ رگیں پھولی ہوئی ہوتی ہیں۔ اور جگر اور دل کے امراض میں معدہ کے اندرونی سطح پر زخم یا جریان خون بھی پایا جاتا ہے ۔ معدہ کے غدود متورم ہو کر بیکار ہو جاتے نہیں اور رطوبت معدہ کی بجائے گاڑھا لیسدار لعاب نکلتارہتا ہے۔ بعض اوقات ایک اور قسم کی تبدیلی معدہ کے اندر پائی جاتی ہے جس کو سل معدہ کہتا چاہئیے ۔ یعنی معدہ کی دیواریں ضعیف ہو کر بہت پہیلی ہو جاتی ہیں۔ اور بعض حالتوں میں خصوصاً مشرا سنجور وں میں اندر کے سطح سخت اور ہو بكاتاريت صدب ہو جاتی ہے : علامات - اشتہا ہمیشہ بگڑی ہوئی ہے۔ اچھی طرح بھوک نہیں لگتی اور کھانے کے بعد بے چینی ہوتی ہے ۔ یا قیم معدہ میں کرکری درد اور جلن ہوتی رہتی ہے۔ پہلے در پے ڈکار آتے ہیں۔ پیٹ پھول جاتا ہے۔ معدہ پر دبانے سے بھی کسی قدر درد محسوس ہوتا ہے۔ زبان ہمیشہ بار دار رہتی ہے ۔ اور اس کے نوک اور پہلو ہمیشہ سُرخ ہوتے ہیں۔ اور منہ میں آبلہ اور عبور نکلتے رہتے ہیں ، اور پانی ہے ۔ جی متلاتا رہتا ہے ۔ خصوصا علی الصباح اٹھنے کے بعد اور کھانا کھانے کے گھنٹہ ڈیڑھ گھنٹہ بعد قے ہو جاتی ہے قے میں بدبودار متعفن غذا نکلتی ہے۔ اس میں سے کھتی ہو آئی ہے ۔ غذا معدہ میں گھنٹوں تک پڑی سڑتی رہتی ہے اور ہضم نہیں ہوتی۔ کھانا نہ ہضم ہونے کے سبب سے دائمی قبض رہتا ہے ۔ اور جب پاخانہ آتا ہے تو غیر سضم شدہ غذا اس میں موجو دہ ہوتی ہے : بیمار ہمیشہ مضمحل اور مغموم رہتا ہے ۔ سر درد اور کھانسی کی شکایت کرتا ہے ۔ اور کام کاج کرنے کو اسکاول نہیں چاہتا۔ اور تغذیہ نہ ہونے کے سبب سے یا مدن ہے۔ بدن کمزور اور ضعیف ہوتا جاتا ہے۔ علاج سب سے پہلے بیماری کا سبب دریافت کرکے اس کا تدارک کرنا چاہیے اس کے بعد غذا کے مقدار اور کیفیت اور اوقات کے مفصل ہدایت دنیا چاہیئے مٹھاس مریخن اور مجرب اشیا نفاخ اور سریع العناد اشیاء تو بالکل متروک کہ دینا ضروری ہے علی ہذالقیاس چاہ کافی - تمباکو افیون اور شہ اب بھی چھوڑا دینا چاہیئے۔ ابتدا میں فقط - دودھ رہی یا چھا چھ ۔ ساگوان دار و روٹ وغیرہ زوو سہضم غذائیں کھانا چاہیے اور معدہ کو گرم پانی یا نمک اور پانی یا بوریسک ایسڈ کے لوشن کے ساتھ پچکاری کے ذریعہ صاف کر دینا چاہیئے ۔ معدہ کو دن میں ایک مرتبہ دھونا کافی ہوتا ہے۔ اور تا وقتی کہ معدہ میں سے پانی بالکل صان نہ نکلنے لگے اس کو برابر دھوتے رہنا چاہیئے : قبض کشا ادویات کا استعمال شروع سے ہے مناسب ہے کیونکہ تنور شکم کے بالکل بھٹی یا چوہے کی مثال ہے۔ اگر اس میں زیادہ لکڑی اور ایندھن بھر دیا جائے تو بھی اچھی طرح نہیں جلتا اور یا اگر اس میں خاکستر راکھ اور فضلات جمع ہو جائیں تو بھی آگ بجھ جاتی ہے ۔ ڈسپیا کے علاج کے لئے ادویات بہت ہیں جس کے علامات موجود ہوں ۔ اُن کے مطابق مناسب دوائیں دنیا چا ہئے ۔ مثلاً اگر نفخ کے علامات ہوں میں سے پایا جائے کہ معدہ کی رطوبت کافی یا مناسب طور پر نہیں بنتی تو ڈائیسوٹ ہائڈرو کلورک ایسڈ پین پیکر یا ئیں ۔ ٹائلین ۔ ڈائیٹیز وغیرہ جو سہرات اور مقوی معدہ ادویات کو اشیا منیشن کیلب الکس امیگا نشکنید وغیرہ دینا چاہیئے نہ قدیر ہی جیسے شراب کا استعمال غذا کے ساتھ بہت فائدہ بخش ہوتا ہے اگر کھٹے ڈکار زیادہ آتے ہوں اور پیٹ میں جلن اور درد ہوا کرتا ہو تو اس حالت میں سمتھ سوڈا ہائیڈ روسی اینک ایسڈ اور مار خیار کا استعمال کرایا جائے ۔ کھانے سے آدھ گھنٹہ پہلے معدہ کو پچکار ہی سے دھو ڈالنا یا گرم پانی کا ایک پیالہ پی لینا بہت مفید ثابت ہو گا اگر بیمار کوفتے زیادہ ستائے تو کر یا زوٹ کار بانک ایسڈ گیس کلور و خارم بسمتہ مانڈروسی اینک ایسڈ وغیرہ میں سے کوئی چیز دینا چاہئے۔ درزش جسمانی - تبدیل آب و ہوا سیر و سیاحت جس سے دل بہلے اور فکر و غم دور ہو۔ اس مرض کے علاج کے لئے نہایت ضروریات سے ہو (۵) ڈایشن آف سٹمک نمرود انتفاخ معده + اسباب ۔ اگر معدہ کی دیواریں مرمین طور پر متورم ہوں تو کمزور اور مشلول ہو جاتے ہیں ۔ اور رفتہ رفتہ معدد پھول جاتا ہے ۔ یا اگر کوئی شخص زیادہ مقدار میں کھانے کی عادت ڈال ہے تو بھی بتدریج معدہ پھولتا اور بڑا ہوتا چلا جائیگا کہی منفذ معدہ میں سرطان کے سبب سے اخراج غذا کی کئی رکاوٹ واقع ہوتی ہے ۔ یا قروح اور آرام کے سبب سے دیواریں الیس میں چپک کر منطبق ہو جاتی ہیں یا زہرہ یا جگر میں اورام ہو کر معدہ اوپر کو یا ایک طرف کو کھنچ جاتا ہے تو ان مختلف صورتوں میں منفذ معدہ تنگ یا بند ہو جاتا ہے ۔ اور جو کھانا کھایا جائے وہ معدہ کے جمع ہوتا رہتا ہے ۔ اور باہر نہیں نکالتا۔ اس سے معدہ پھول کر منتفخ ہو جاتا ہے ۔ جب ضعف عامہ ہو تو اور تمام بدن 469 مورة کے اجزا و اعضاڈ پھیلے اور کمزور ہو جاتے ہیں ۔ تو اس کے ساتھ بھی کمزور ہو کر پھول جاتا ہے ۔ لہذا یہ مرض موگا پیری کے زمانے میں زیادہ ہوتا ہے ۔ اور ان بچوں کو جن کو دکٹس یا اور کسی مزمن مرض کے سبب سے ضعف ہو جاتا ہے : علامات : اشتهاء اس مرض میں مختلف ہوتی ہیں۔ مگر بڑی بھاری علامت ایک یہ ہے کہ کھانا جمع ہوتے ہوتے کثیر مقدار میں تھے ہوتی ہے ۔ اور غلیط بدبودار پیلے رنگ کی قے آتی ہے ۔ جس میں سینکڑوں قسم کے بنائی جراثیم ہوتے ہیں۔ ملاحہ کرنے سے پیٹ بڑا ہوا نظر آتا ہے۔ اور اگر معدہ کا معائنہ کرنا ہو تو بہترین طریق یہ ہے کہ بیمار کو ایک ڈرام مٹا دو شرک السیسہ ایک اونس پانی میں کھول کر پلا دو۔ اس کے بعد ہی ہانکار بو بینٹ آف سوڈا اسے کسی قدر زیادہ مقدار میں علی ہذالقیام گھول کر پلا دو ۔ ان دونوں کے ملنے سے معدہ کے اندر کار بانک سینڈ گاز پیدا ہوگی ۔ جس سے معدہ پھول کر تن جائیگا اور سامنے نظر آئے گا نیز معدہ کو ہاتھ سے ہلاتے یا بیمار کو ایک پہلو سے دوسرے پہلو کروٹ بدلتے وقت معدہ کے اندر پانی چھلکنے کی آواز آتی ہے اور اگر ٹھوک کر نہیں تو اس میں سے ڈھول کیطرح آواز سنائی دیگی علاج : اسباب پر منحصر ہے ؛ قر مرح معدہ و امعاه اثنی عشرہ اسباب - قروح معدہ جو ان عورتوں میں زیادہ تر پائے جاتے ہیں خصوصا جن کو انیمیاء کو روس کی شکایت ہوتی ہے : اگر چه عام طور پر مشہور ہے کہ معدہ میں قرح بہ نسبت امعانی سرو کے زیادہ ہوتا ہے مگر آج کل کی تحقیقات سے مونی ہاں اور دیگر متفقین کی رائے ہے کہ اثنی عشرہ بہ نسبت معدہ کے زیادہ تر متفرح ہوتی ہے ۔ معدہ کی اندرونی سطح پر امراض قلب گردہ و جگر میں چھوٹے چھوٹے زخم پائے جاتے ہیں اور کبھی کبھی نو پیدا شدہ بچوں اور کمزور آدمیوں میں اور سور سفم کے مریضوں میں چھوٹے چھوٹے زخم بنجاتے ہیں بعض حاد امراض میں بھی جو جراثیم نمونیا اور مولد ریم کے باعث سے اور ہوا کرتے ہیں۔ قے الدم ہوتا ہے۔ با شکم کے کسی حصہ پر کوئی جراحی عمل کیا جاوے۔ تو اس کے بعد میں تھے الدم ہو نچاتا ہے۔ گو ان تمام مفصلہ بالا صورتوں میں چھوٹے چھوٹے زخم ضرور موجو د ہوتے ہیں مگرائن کو قرح نہیں کہتے : Anatomical changes تشریحی تبدیلیاں عموماً زخم اکیلا معدہ کی پچھلی سطح پر چھوٹے یا بالائی خم کے قریب واقع ہوتا ہے لیکن ایک ہی وقت میں بہت سے زخم بھی موجود ہو ا کرتے ہیں ۔ قرح معدہ دو صورتوں میں ہوتا ہے ۔ اکیوٹ السر بہت چھوٹا سا ہوتا ہے اس کی کنارہ عمودی با قاعدہ اور صاف ہوتے ہیں اور یوں معلوم ہوتا ہے جیسا کسی نے چاقو سے کاٹ کر نہ غم بنا دیا ہے۔ قرح کا فرش صاف اور ہموار ہوتا ہے۔ اس کے باہر کی طرف بار بطون متورم یا موٹا نہیں ہوتا ہے YA! مزمن یا کراتک السر بہت بڑے بڑے ہو جاتے ہیں۔ اس کے کنارے ہوئے ہو جاتے ہیں اور ڈھلوان اور بے قاعدہ ہوتے ہیں اس کا سبب یہ ہوتا ہے کہ ایک حصہ میں تو تاکل ہوتا رہتا ہے۔ اور دوسرے حصہ میں اندمال ہونا شروع ہو جاتا ہے۔ اور قرح بڑھتے ھتے بہت عمیق ہو جاتا ہے : استجام (1) قرح عمیق ہوتے ہوتے معدہ کے اندر آر پار سوراخ ہو جاتا (۲) عروق معدہ کا تا کل ہو کر بیمار قے الدم سے مرجاتا ہے۔ اس طرح سے شریان شمالی یا شریان کیاری یا پیکر تیکو ڈیو ڈیل آرٹری سے جریان ہو جایا کرتا ہے ر (۳) زخم مندمل ہو کر سکڑتا ہے میں سے سنفذ معدہ تنگ یا بند ہو جاتا ہے یا معدہ فریج میں سے تنگ ہو جاتا ہے و زخم کے مقام پر عمرہ کے باہر کے سرخ ورم ہو کر معدہ کی : سطح ۔ آس پاس کے اعضاء کے ساتھ چپان ہو جاتی ہے : یہ بات بھی قطعی طور پر دریافت نہیں ہوئی ۔ کہ معدہ میں قرح بننے کا اصلی سبب کیا ہوتا ہے۔ لیکن حکما کی ٹے میں منہ بانوں میں ترا موسس یا شریانی معضلات کے تشیخ سے سندہ ہو جاتا ہے گر چونکہ معدہ کے شرائین انجا می فروق نہیں ہیں ۔ اس لیئے سمجھ میں نہیں آتا کہ شدہ سے شریان ایک خاص مقام ہیں کیونکس مسدود ہو سکتا ہے۔ دوسرے محققین کا یہ خیال ہے کہ یکمیسی یا اعصابی تاثیرات کے ستم سے با جراثیم کے عمل سے اور YAY یا عضلات معدہ میں مقاق تشیخ واقع ہو جانے سے معدہ کی اندرونی سطح کا ایک چھوٹا سا حقہ ہے جس ہو جاتا ہے ۔ جس پر رطوبت معدہ کا عمل ہو کہ قرح بن جاتا ہے ، اثنی عشرہ میں بدن کے جل جانے کے بعد بھی زخم بنجایا کرتے ہیں اور امعاء میں گیسٹرو جنجو ناسیمٹی کے اپریشن کے کیا کرتا ہے علاما حت - قروح معدہ کی علامنیتی نمایاں ہوتی ہیں کہ اس مرض کی تشخیص کرنے میں کسی قسم کی دقت نہیں ہوتی ۔ تی قسم (1) سور سهم ضرور کسی نہ کسی صورت میں موجود ہوتا ہے اور کھانے کے ایک یا دو گھنٹے بعد تھے ہو جایا کرتی ہے۔ قے میں ہائڈروکلورک کی مقدار اکثر زیادہ پائی جاتی ہے (۲) قے الدم براز الدم بیار کو دفعہ شخش آجاتا ہے۔ اور چہرہ زرد پڑ جاتا ہے۔ ہاتھ پاؤں ٹھنڈے ہو جاتے ہیں ۔ تمام بدن پسینہ پسینہ ہو جاتا ہے ۔ دوسرے دن پا خانہ سیاہ رنگ کا آتا ہے۔ یہ براز الدم ہے۔ بعض مریضوں کو ٹھر ٹھر کرتے کی راہ خون تا ہے۔ اگر شریانوں میں کھلتے ہی خون معدہ میں سے خارج ہو جائے تو اس کا رنگ سرخ اور شوخ ہوتا ہے ۔ ورنہ اگر کچھ عرصہ معدہ میں رہ کرتے ہو تو اس کا رنگ سیاہ ہوتا ہے۔ فے الدم سے بیمار اکثر مر بھی جاتے ہیں اور نہیں تو بار بار خون خارج ہونے سے نہایت شدید انیمیا اور مضعف پیدا ہو جاتا ہے۔ اور اسی کمزوری اور قلت خون کی وجہ سے ضعف بصارت بھی ہو جاتا ہے : ۶۸۳ (۱۳) در شکم اس مرض میں ضرور ہوتا ہے۔ پیٹ میں جلن اور خرایش ہوتی رہتی ہے۔ یا کبھی کبھی درد اس شرکت کا بھر بھر کر ہوتا ہے کہ بیمارہ درد کے مارے لوٹ پوٹ ہو جاتا ہے۔ کبھی دیر خالی معدہ پر ہوتا ہے۔ مگر عموماً کھانا کھانے کے بعد ایک آدھ گھنٹہ بغیر کر ہوتا ہے۔ اگر قرح معدہ کے قلبی جانب میں ہوتو در و جلد ہوتا ہے۔ اور اگر امعائی رخ پر واقع ہوتا ہے تو دردکھانے کے کچھ عرصہ بعد حصوں ہوتا ہے : ورو کا مقام عموما فم معدہ ہو تا ہے۔ اور نیز بپشکست میں بائیں شرخ کو درد ہوا کرتا ہے۔ معدہ پر دبانے سے بھی درد ہوتا ہے۔ اور مقام مترج پر کسی قدر سختی بھی پائی جاتی ہے درد کے مارے کپڑوں تک کا وزن بھی پیار برداشت نہیں کر سکتا ۔ اور کبھی جیت لیئے سے کبھی پیٹ کے بل پڑا رہنے سے اور کبھی پیٹ کے اوپر تکیہ رکھنے سے درد کم معلوم دیتا ہے وسم جب قرج کا سوراخ بن جاتا ہے تو غذا مورہ میں سے نکل کر پڑی ٹو نیم میں چلی جاتی ہے۔ جس کے سبب سے شدید پیری ٹونیم ٹونائٹس کے علامات نمودار ہو جاتی ہیں ۔ اور بیمار ہلاک ہو جاتا ہے (2) اگر قرح مندمل ہو کر معدہ کا انطباق ہو جائے ۔ تو معدہ کی شکل ڈگڈگی کی طرح بن جاتی ہے ۔ یعنی پیچ میں سے تنگ ہوتا ہے ۔ اور دونوں اطراف چھوٹی ہوتی ہیں ۔ (4) علامات عامہ صرف کمزوری اور دبلا پن اینیمیا دن بدن بڑھتا جاتا ہے۔ اور پیار کا وزن بہت جلد کم ہو جاتا ہے ؟ علاج - معدہ کو بہر صورت آرام دینا لازم ہے۔ کھانا یا تو مطلق نہیں دنیا چاہئے۔ اور اگر دیں تو فقط گوشت کی یخنی۔ دودہ اور برن دنیا چاہیئے یا حقنہ کی راہ تغذیہ پہنچانا چاہیئے ۔ اگر قے بار بار آتی ہے تو معدہ کو دھو ڈالنا مناسب ہے ۔ درد کا علاج افیون یا مار خیا سے کرنا چاہیے اور اگر خون زیادہ جاتا ہے۔ تو اس کے لئے بھی برف امینون ارگٹین دینا چاہیئے۔ قابضات معدہ کی راہ دینے سے کچھ فائدہ نہیں ہوتا۔ اگر خون زیادہ جاتا ہو یا معدہ میں سوراخ ہو گیا ہو یا اگر اور کسی قوت سے قرح مندمل نہ ہو سکے تو جراحی عمل کرنے کی ضرورت ہوتی ہے کیفسران سما سرطان معده اسباب ۔ یہ مرض عموماً بڑھاپے کے زمانہ میں زیادہ ہوتا ہے۔ اور فرنگستان میں یہ نسبت ایشیائی ملکوں کے زیادہ پایا جاتا ہے معلوم ہوتا ہے کہ سوبر مہم شرا بخوری فکر داد ہام کا اس مرض سے بڑا بھاری تعلق ہے ۔ مردوں میں بہ نسبت عورتوں کے یہ مرض زیادہ تر دیکھنے میں آتا ہے ۔ اگر کسی دوسرے مقام میں سرطان موجو د ہو ۔ تو اس کے سبب سے بھی معدہ میں یہ مرض پیدا ہوتا ہے : تشریحی تبدیلیان سرطان معده منفذ معدہ کے آس پاس عمو ٹا پیدا ہوتا ہے معدہ کے دوسرے حصوں میں کم ہوتا ہے ۔ عموماً سلینڈریکل یا TAD میڈیری قسم کا سرمان زیادہ ہوتا ہے گوسگریس اور انکیفی لائٹ اقسام بھی گاہ گاہ پائے جاتے ہیں : سرطان کے بننے کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ معدہ میں تحدد اور اتفلاح ہو جاتا ہے معدہ کی دیوار میں پیلی اور کمزور ہو جاتی ہیں اور جس مقام پر سرطان ہوتا ہے وہ حصہ معدہ کا حواٹ کے اعضا کے ساتھ چپان ہو کر بندھ جاتا ہے۔ کبھی کبھی معدہ میں زخم اور سوراخ بھی ہو جاتے ہیں ۔ اسی سرطان کے اثر سے دوسرے مقامات میں بھی سرطان بن جاتا ہے : علامات: بعض مریضوں کو سالہا سال تک یہ مرض ہوتا۔ اور کسی قسم کے درد یا تکلیف نہیں ہوتی : دا سیویر مہضم اور عدم اشتہار اور قبض۔ (۲) تھے تے میں متعفضن بدبودار غذا خارج ہوتی ہے اور امتحان کرنے سے معلوم ہوگا کہ ہائڈروکلورک ایسڈ معدہ کے اندر مطلق نہیں بنتا ؟ وس تھے الدم خون جو قے میں خارج ہوتا رہتا ہے ۔ ہمیشہ سیاہی مائل ہوتا ہے اور اُس کی صورت درد کافی کے سی ہوتی ہے : دم در کو۔ اس مرض میں ہوتا رہتا ہے۔ مگر قرج معدہ کے درد کی طرح دورہ سے نہیں ہوتا ۔ بلکہ معدہ کے اندر ہر وقت ایک قسم کی جلن اور سوزش اور کھینچ ہوتی رہتی ہے۔ کبھی کبھی بمیار پیٹھ میں کبھی کندھے پر کبھی چھاتی میں درد کی شکایت کرتا ہے۔ دہ) بیمارون بدن کمزور ہوتا جاتا ہے۔ اور اس کا رنگ زردی مائل ہو جاتا ہے۔ اسی اینیمیا کے سبب سے پاؤں پر ورم بھی نمودار ہوتا ہے : - اگر بیمار کا غور سے ملاحظہ کریں تو معدہ کے مقام پرکسی قدر سوجن ضرور ہوتی ہے اور پسلیوں کے مابین کی جگہ بھی متورم اور بھری ہوئی پائی جائینگی۔ معدہ حرکت کرتا ہوا نظر آتا ہے اور بطنی ایوٹا کی ضرب دور دور تک دکھائی دیگی۔ نان کے آس پاس چھوٹے چھوٹے اور ام بھی پائی جائینگی۔ ہاتھ سے دبا کر دیکھیں تو ایک سخت ورم محسوس ہو گا جیس میں اور طہ کی ضرب محسوس ہوتی ہے۔ یہ حرم سانس کے ساتھ اوپر نیچے حرکت کرتا ہے اور اسکو دبانے سے معدہ کی دوری حرکت محسوس ہو سکتی ہے ۔ اور یہ انہیں دوری حرکات کا سبب ہے کہ کبھی یہ شدم محسوس ہوتا ہے ۔ اور کبھی غائب ہو جاتا ہے ۔ دبانے سے ورم مذکور میں درد بھی ہوتا ہے مورہ میں تمہرو اور انتفاع کیا انطباق اگر واقع ہو گیا ہے۔ تو اس کی علامات پائی جائینگی : علاج: - یہ مرض لاعلاج ہے ۔ فقط علامات دروس تھے۔ تھے الہم کا علاج عام اُصولوں پر کرنا چاہیئے ۔ اور مناسب ۔ حالتوں میں جراحی عمل سے بیمار کی زندگی کئی سال تک بڑھا دی جا سکتی ہے : YAL عصبی امراض معدہ مفصلہ ذیل امراض میں معدہ کے اندر کسی قسم کی تشر یکی تبدیلی واقع تشریحی نہیں ہوتی ۔ فقط معدہ کے افعال میں قصور پایا جاتا ہے۔ ان امراض کو ایک قسم کا ہیٹر یا سمجھنا چاہئے عورتوں میں اور صرع وجنون کے مریضوں میں اکثر پائی جاتی ہیں (1) وہ امراض جن میں معدہ کی حرکت میں افراط واقع ہوتی ہے جس کے وجہ سے کئی قسم کی علامات ظاہر ہو جاتی ہیں ۔ مثلاً اگر معدہ غیر معمولی حرکت کرتا ہے تو کھانا کھاتے ہی پیٹ میں کھلبلی مچ جاتی ہے۔ اور قراقر کی آواز دور دور تک سنائی دیتی ہے۔ اور کھانا بغیر منظم ہونے کے بعدہ میں سے اسعار میں خارج ہوجاتا سیم ہے اور فوراً پائخانہ کی راہ نکل جاتا ہے۔ امعاء کی حرکت ریض کو دیسی ہی محسوس ہوتی ہے جیسے خفقان کے مریض کو قلب کی حرکت ۔ اور اسی طرح قصہ اور خوشی کے سبب سے حرکت زیادہ ہو جاتی ہے۔ یہ وہ مرض ہے جسکو یونانی میں خلفہ اور درب کہتے ہیں ۔ بعض مریضوں کو زور زور سے متواتر طلا تا شاہ کار آتے رہتے ہیں یا کھانا کھانے کے کچھ دیر بعد قے ہو جایا کرتی ہے یہ اس حالت میں ممکن ہے۔ جب کہ معدہ کی قلبی دبانہ میں استر خایا کمزوری ہوتی ہے۔ نہایت شاذ و نادر حالتوں میں مریض کھانا معدہ سے نکال کر دیسی ہی جگالی کرتا ہے ۔ جیسا بھیڑ بکری کبھی گرم یا سرد چیز جلدی جلدی یا دفعیہ کھا نیچے سے معدہ کے اندر تشنج پیدا ہو جاتا ہے مدور نہایت سخت درد ہوتا ہے۔ یہ حالت اس وقت ہوتی ہے۔ جب معدہ خالی ہوتا ہے۔ معدہ کا تشیخ قلبی یا امعائی حصہ میں واقع ہوتا ہے ۔ اس مرض کو یونانی میں شرقہ کہتے ہیں اور اس کو مرض کبد مانتے ہیں ۔ جو صحیح نہیں ، وہ بعض حالتوں میں حرکات معدہ کمزور اور ناقص ہوتی ہیں۔ جس کے وجہ سے معدہ میں کھانا جمع یہ ہو کہ معدہ پھول جاتا ہے۔ ڈکار آتے میں نفخ معلوم ہوتا ہے : دس معدہ کی رطوبت بہت کم پیدا ہوتی ہے ؟ اسباب :- مزمن امراض سرطان معده دورم معده - ہٹیا۔ علامات : نتیج قراقرر عدم استتهاد - تھے۔ درد شکم اسمال - متعفن ڈکار یا معدہ میں رطوبت زیادہ بنتی ہے یہ مرض جوانوں اور میڈیا کے مریضوں میں پائی جاتی ہے کھانا کھانے کے دو تین گھنڈ اور پریٹ میں بے چینی اور بوجھ معلوم ہوتا ہے۔ ملین اور درد ہوتی ہے ۔ کھٹے ۔ ڈکار آتے ہیں اور تھے آ جانے کے بعد پیٹ ہلکا ہو جاتا ہے ۔ اس قسم کے مریض عموماً قبض میں مبتلا رہتے ہیں۔ مگر ان کی استماع میں کسی طرح کا فرق نہیں آتا : د سماحس معدہ غیر معمول طور پر بڑھ جاتی ہے۔ فقط کھانے کے اور پریٹ ہیں ۔ جلن اور بے چینی کچھ عرصہ تک ہو کر۔ خود بخود رفع ہو جاتی ہے۔ کسی قسم کی ہماری نہیں ہوتی ۔ صرف معدہ غذا کے وزن کا اچھی طرح متحمل نہیں ہو سکتا ۶۸۹ ره گیسٹر و دنیا نهایت شدید درد دورہ سے بٹوا کرتا ہے۔ اور دور و کا کھانے سے کچھ تعلق نہیں ہوتا۔ تھے اس مرض میں کہی نہیں ہوتی ۔ پیٹ پر دبانے سے درد کو آرام آتا ہے ۔ یہ مرض عورتوں کو زیادہ ہوتا ہے۔ خصوصاً جو سہسٹریا اور انیمیا میں مبتلا ہوتے ہیں۔ (۶) شتہا کے متعلق امراض بو کیمیا ۔ بھوک بہت زیاد و لگتی ہے ۔ اس کا سبب ذیا بطیس کثریت رطوبت معدہ بیٹریا اور اعضائی امراض ہوتا ہے۔ اس مرض کا ایک ادرستہ ہے جس میں کھانا چاہے کتنا ہی کھا لو گر تسلی نہیں ہوتی۔ پہلی نیست کو یونانی میں جوع البقر اور دوسری کو شہوت کلبی کہتے ہیں دیسیا کے مختلف اقسام کا علاج (1) سب سے پہلے ڈسپیسیا کا سبب معلوم کر کے اس کا تدارک کرنا چاہیئے (۲) تختہ کی کیفیت مقدار اوقات کی پورے طور پر ہدایت دینی چاہیے۔ اگر ضرورت ہو تو دیر مچل ) Weir fetaine ) طریق سے کھانا کھلاتا چاہئیے۔ یا تغذیہ حقہ کی راہ کرنا چاہیئے۔ (۳) تبدیل آب و ہوا۔ بیمار کا دل بہلانے کا انتظام کرنا۔ ریاضت جسمانی وغیرہ میں بہت ضروری ہے۔ (۴) جن حالتوں میں رطومیت معدہ کم بنتی ہو یا اس میں ٹانڈرو کلورک ایسڈ یا پیسین کے جزو کم ہو تو اس صورت میں پیسپین۔ پنکر بائن ۔ ٹائڈرو کلورک ایسڈ کا استعمال کرانا چاہئے۔ یا غذا کو مصنوعی طور پر معضم کر کے کھایا جائے۔ اس قسیم کے مریضوں کو کچھ نہ کچھ استر خام معدہ ضرور ہوتا ہے ۔ لہندا ۶۹۰ نگی جنشین کی لمبا۔ نکسو امیگا۔ یا سر کیتا یا کچھ سنکونا بہت فائدہ کرتا ہے اس قسم کے دواؤں کے استعمال سے معدہ طاقت پکڑتا ہے۔ اور سکوت بنانے کی معدہ میں قابلیت پیدا ہو جاتی ہے۔ بیجور کا استعمال اور بہشہ بھی فائدہ بخش ہوتی ہے۔ ده، اگر علامات سے معلوم ہو کہ سطر بہت محدو زیادہ پیدا ہوتی ہے ۔ تو معدہ کو گرم پانی یا کسی انکلی کا کوشن تیار کر کے دھوڈالنا چاہیئے۔ یا کھانے کے بعد جب حرقت اور جلن شروع ہو مگنیشیا ۔ سوڈا ۔ پوشیسم وغیرہ اشیا سے حمومنت کی اصلاح کر دینا چاہیئے۔ (۶) قبض دروشکم نفخ و غیره علامات کا مناسب طور پر یہ ام صول کے مطابق علاج کرو یونانی معده انسان بمستدير الہیت جسم ہے۔ جو گوشت عروق - اعصاب اور شریانوں سے مرکب ہے۔ اس کے تین حصے ہوتے ہیں پہلے حصہ نام مری ہے۔ جو فضائے دہن سے لیکر مقطع عظام الخص تک پہنچتا ہے یہ حصہ فقط یہ ہگذر غذا ہے اس میں ہضم امساک وغیرہ کچھ نہیں ہوتا ۔ لہذا اس کی اندرونی سطح پر کسی طرح کی لیف وغیرہ کچھ نہیں ہوتی۔ دوسرے حصہ کا نام ہی معدہ ہے۔ اس کو فواد اور دل بھی کہتے ہیں۔ یہ وہ مقام ہے جہاں پر مری ختم ہوتی ہے۔ خم معدہ میں بھی سہضم کا فعل واقع نہیں ہوتا ۔ اسلئے اس میں گوشت نہیں ہوتا۔ بلکہ اس کے اندر ایک عصب اگر پھیل جاتی ہے جسکے ذریعہ سے تم معدہ میں جس زیادہ ہوتی ہے۔ تیسرا حصہ قیر معدہ کہلاتا ہے۔۔ بالائے ناف واقع ہوا ہے۔ اور ۶۹۱ چونکہ مقسم عند اکا منا ۔ اس لیئے اس میں گوشت زیادہ ہوتا ہے۔ معدہ کے درقیق میں۔ الله والے سبق میں متباقی جزو زیادہ ہوتے ہیں۔ اور جیسے سب سے میں میں گرینگی پیدا ہوتی ہے۔ یہ سطح لیف دار ہوتی ہے۔ بعض لیقت تو وار ہوتے ہیں۔ اور بعض مورب یا گڑ ہے کی صورت ہوتے ه ناگه ند و جذب و امساک نہ کر سکے۔ کا خارجی طبق لجھی ہے ۔ اور اسی کے سب سے معدہ میں حرارت پیدا ہوتی ہے۔ اور مہضم غذا ہوتا ہے۔ اس طبق کے لیفٹ سب کے سب ہپنا ہوتے ہیں۔ معدہ شکم کے اندر رباط کے ساتھ قائم کیا گیا ہے۔ جن کے کسے رہنے سے معدد ہمیشہ خیمہ کی طرح تنا رہتا ہے۔ ایک ریاض ہاں کے جانب بالائے تہ قوہ اور معدہ کے درمیان بندہی ہوئی ہے۔ دوسری معدہ اور پیٹ کے درمیان ہے۔ اور تیسری اور چوتھی معدہ کو دہنی اور بائیں جانب دوسری اما کے ساتھ مربوط اور مستحکم کر کے باندہی ہوئی ہے۔ معدہ اور جگر کے درمیان میں باریک باریک رگیں ہیں۔ جن کو عروق ماساریقا کہتے ہیں۔ ان عروق کے ذریعہ کیلوس معدہ کے اندر بنگر دیگر تنہا جاتا ہے۔ علی ہذا القیاس خم معدہ اور پیپرز کے مابین بھی عروق ہیں اور اس منفذ کے راہ سود الطحال میں سے بنکر فم معدہ میں داخل ہوتا ہے۔ اور وہاں پر ترشی اور دغدغنہ پیدا کرتا ہے جسکے سبب سے بھوک لگتی ہے۔ معدہ کے اندر چارہ قومی ہیں ۔ نا سکہ جمانہ یہ تقاضہ واقعہ ران قونے کے فعل سے غزہ استحلیل ہو کر سیال کش کتاب کی صورت بن جاتی ہے اس کا نام کیلوس ہے۔ کیلوس کا خلاصہ عروق ماساریقا کے راہ گزر کر جگہ میں چلا جاتا ہے۔ اور جو فضلہ ہوتا ہے وہ امعاء اثنی عشرہ کے ماہ منجانب ہو کر براز کی صورت میں خارج کر دیا جاتا ہے۔ غذا کے لطیف جز وجب جگر میں پہنچتے ہیں۔ تو اس میں دوسرا طبح . واقع ہوتا ہے۔ اور اسے چار خلطں طیار ہوتی ہیں۔ ان اخلاط کے جوش کھانے سے جو د ہواں پیدا ہوتا ہے ۔ وہ روح طبعی کہلاتا ہے ۔ بعد ازاں اخلاط جوش کھاتے ہوئے عروق اور اعضا میں دورہ کرتے ہیں۔ اور وہاں پر تیسرا اور چوتھا ہضم واقع ہوتا ہے۔ اور آخر الامر کشت ہو کہ اعضا و احشا بن جاتے ہیں۔ اور مابقی فضلات ادراری عرق وسخ و چوک کی صورت میں خارج کردیئے جاتے ہیں۔ دوسری تیسری اور چوتھی بہضم کا نام کیموس ہے۔ جس طرح اس وخانی جزو کا نام جو جگر میں پیدا ہوتی ہے روح طبعی ہوتا ہے۔ اسی طرح قلب اور دماغ کے اندر جو دفان صعود کرتا ہے۔ اس کا نام روح نفسانی ہوتا ہے۔ امراض معده اسباب کیفیت طعام في نفسه سریع القبول فساده به سبب (۱) رواعت غلظت بعی الهضم باشد. شديد الحرارة بد بو و غير مرغوب عام کمیت بیشتر باسم از مقدار ۶۹۳ (۲) سوء تدبیراکل و شرب را طعام غلیظ بیشتر از طعام لطبیعت تناول ا کنند (۲) پر امتلائے معده طعام دیگر خورده شد و در نخستین چیزے قابض خورند و در عقب دے چیزے ملین رہی حرکت غنیمت و بیداری مفرط بعد تناول اغذیہ عسیر الانضام و خواب مفرط بر اغذیه مربع التغير تشرب آب سرد یا آب کثیر و جماع و رغبت تناول غذا (۳) سور مزاج معده ساذج باشد یا مادی (۴) ما دیتی اخلاط در معده تولد شود یا از دیگر اعضا بر معده فرو ریزد و چوں صفرا از جگر سودا از مسیرز نزله از دماغ و مواد غیر منهم ضمه از اطرف اعضا ده) تفرق اتصال از ضرب و سقطه (۱) امراض معده که از سوء مزاج حادث میشود تلخی دین خشیان صفادر بودن از مقیم تشنگی خشکی زبان ها و یا در این بادی سودادی کثرت شست اروغ در و ناک صفراوی مادی دیدار با غذیه رطب مدفع شدن ضعف هفتم حرف و حوضات و لرع در معده تشنگی خشکی ایالت شبتا اروغ پروناک یالیس و طعام تسلیت زود قند شود ساذج حار سوء مزاج یار یارو سانج ينعونهم سو طعامه متغیر شود و متصاعد شود و حراست اطراف بر شود شود و سانج ! شتها بر اعتدال باشه لعاب از دین بسیار آید عشیان رنجه و بده مرجه خوده شود شخص گرد ماری ساذج اشتا بسیار باشد. طعام از معده دیر چه خورده شود شوخفت برانه نرم آ خارج بدن سپید و متریال و کسل در حرکات پدید آید و پر ان بزم آ مادی یعنی اشتها کمتر باشد و حریق مرعو قلت عطش کثرت ریقی سرعت انحدار طعام غیان رنجه درست نفوز شکم و بچیز کمائے رطب متغیر شدن اروغ ترش رنگ بدن بر عیدی گراید (۲) وجع المعده را چند گونه آسیاب است دا، سوء مزاج سانج یا مازنی که در ماه افتد (۲) آماس و قروح معده (۳) تولد ریاح غلیظ در معده ( به خوردن طعامیت ایزاده ده، شعف معده (۶) مرجع معده که در هنگام خنو معده افتد و این از باعث ریاح صفرا یا سودا باشد دی، جس معده قوی باشد (۳) ضعف ہضم سور ہضم و تخمنه - اسباب رو سود مزاج سانج ۲، تولها خلاط (۳) جرم معده و ضعیف شود متعف ہضم بسبب ضعیف باشد طعام در معده دیر مانده و تا زمان طویل تمدد و ثقل محسوس شود و طعم طعام در آروغ آید سود مضمر سبب متوسط با شدن و هضم محمد شراثیات - خشیان حوقت معده براز گنده بر آید. آروغ ناطیعی آید تغذیه بقول طبع نمیشود اگر میشود استسقا- برص سرطان و دیگر امراض رویه می آرد تخمه سبب قومی باشد طعام منظم نشود و با منحدر نمی شود یا زود ستطلق گردو با فراط باشد که فاسد شود با ستحیل گردد بجو پر غریب (۴)، ہیضہ دیکھو اعراض متعدی ۔ (۵) بطلان و نقصان شهوت طعام اسباب سوء مزاج سانج گرم را سوء مزاج ساذج بار را، رس صفرا با بلغم بر معده ریز و دلم خلط عفن در معده گرد آیدده، بدن ممتلی شود از اخلاط خام منجمی (4) پوست بدن درشت شود و امام مسدود گردند (۸) ضعف جگر یا در ماساریقا سره افتد دو، منفذے کہ که مابین معده و سپر زیست مسدود گروه د، ا جس تم معده باطل گردد خون بدن کمتر شود ، غم و دهم عارض شود و شراب که معتاد او را باشند بگذارند 44 a (4) فسار شهوت - د کنه و این شهرت رویه غیر ماکونده را گویند چون گی - زغال ستعال و غیره ا شہوت کلبی - برجند که طعام کثیر استقدار و مختلف این طوار خورند ، گر ستی که نشود. از سباب را سوء مزاج بارد کشت غیر مقرط السعه معده را افتد و سوا بیشتر به خم معده ریز و (۳) سوء مزاج گرم در معده افتد از جمیع اندام - رب، خلط بلغمی از زماغ بغم معده ریز دره در در معده و روده متول شیر کرم نیار (۸) جوع البقر تمام اعضا محتاج بغذا باشند اما سعد و متنفر از غذا باشد و گرسنگی میباشد. اسباب دا، اسوء مزاج بارد مفرط در جمیع اعضاء خم معده عارض شود بیجار که فوت در شهر سنگی با طن ساز در ۲ بلغم غلیظ سرخ پر خم معده در وی شود (4) جوع الغشی که آدمی بر گرسنگی صبر نتواند کرد (۱۰) عطش مفرط اسباب را خلط پالیس با احتراقی در معده جمع شود و ۲ حرارت (۳) سوء مزاج معده شش و دل :( در هم حسگر ره، سیده در جگر (۶) سود مزاج گرم گرده ری، سوء مزاج گرم یا سرد در جگر (۸)، نوشیدن شراب آمنه (۹) اسهال مفرط (۱۰) گوشت اضعی معطته خورده شود ( ال فرفیون خور و شو د - (۱۲) خوردن اغذیہ خار ہاسے ناره و کله باسنجه (۱۳) برف (11) ورم معدہ اسباب خون صفرا سودا بینم خونی را - - - للمضمونی گویند - Phragmorw Th علامات منحصر به اسباب است تپ تشنگی - کرب تھے۔ سقوط اشتها مرضی وخشکی زبان به دمان و سروی اطرافت و حرفت معده دلالت کنند بر خون یا صفرا - آپ زم و بسیاری لعاب - نرمی درم سقوط شهوت و انتفاخ از ملغم می شود و علامت سودا صدایت و رهم و ثبت نفس و افکار رویه و تغیر لون و خشکی چشم (۱۲) وسیلة المعده - از آماس گرم افتد - در معده درم گرد آید و بمده مستحیل گردد ۔ ع ۔ غلبہ تپ - ضربان و وجع معدہ (۱۳) قروح و مثبور - 5- بر تناول ترشی با چیز تیز چوں سرکہ۔ خوردل- درد معده زیاده شود از قے و اسهال خون با و هم پدید آید - دیان خشک شود - اروع بسیار آید - و غیشیان رنج دید- اگر عات در قم معده بود درد زیر خاک سینه باشد و گاه به د واطرات و غشی تول د کند ۱۴۱ نفخ شکم اسباب سوء مزاج بار دو سانج یا از داد ست طعام باشد. (۱۵) ہوتا۔ یعنی اروع مطی۔ خمیازه - تثاوب - فازه از اسجرات حادث می شود (14) تھے ۔ نشیان و تنوع و تعب نفس پہلے بیان ہو چکا ہے۔ د۱۷، قے الدم ۔ پہلے بیان ہو چکا ہے (۱۸ جمود - خون و شیر در معده - ع غشی و عرق سرد - لرزه قوی اندر اندام افتد. (۱۹) فواق - یا بکمک پہلے بیان ہو چکا ہے (۲۰) انقلاب چند ه - هرچه خورده شود بقے مندفع شود و این - دو رض سبت ۔ یکے انقلاب اسفل اعلی که در و خراش اندر اتنی عشر یا د مالم حادث شود - به سیسی از اسباب مسجد و غذا باز بیت معده پس گردد لاکن آنچه در قے مندفع شود از متن زیبایت پارک باشد - دیگر انعکاس فعل محمده که از عفونت یا کثیفت غذا لاع کرده از معده مندفع کنند (۲۱) قلق و کرب معدی سیایش ماده گرم صفرادی که اندر سعد و تولد شود یا از جگر ریزد یا ماده سرد که متگیفت باکیفیت روی باشد چون بوحست - حموضت و بور قیمت و عفونت (۲۲) اختلارج معده - حرکت خفقان مانند در معده عارض شود اگه در جز اعلیٰ موده بود غشی و خفقان غشیان و نوع رسخه دید اسباب (۱) خلط سر و با گرم (۲) گیرم امتحان (۲۳) مرجع الفواد - درد قوی که در غم معده افتد ریش سود .مزاج گرم یا خلط مراری است و از انکه خم معده بقلب بغایت قریب ست و شریان بزرگ بینهما دارد دل بسرعت مسالم میشود از میں وجہ این را وجع خم معده و وسیع القلب ہم مے خوانند (۲۴ حرقت معده بسباب تناول اغذیه محلیظه و موا که خام - احتقان رطوبت خام در خم معده - خلط سوداوی وے حرقت حموضت ولاذع از طحال به معده ایزده (۲۵) حکاک و د غرفه باب - خلط حریف لذات و بریای در مستند رو در سطح داخل ان اذا عبر منهم هضم می آید یعی و با سهال (۲۶) استرخاء موارد نامه نسیج ۔ دریں مرض چون معده ضعیف انا شود و باخت دے سست گردو۔ سباب تر شدن معده از رطوبت فضول و این دو گونه است ر که راه نفس معده مستر خی شود (۳) رباطها که معده از و مربوط است مسترقی شوند - و معد بر جای خود نمائی رسی تبلیل نیروی بن سود اند بر مفرط - اوجاع شدیده - تعب و محنت علیفه که اثرقے شدید و اسهال مزید معده را رسد و ازیں مرض جميع افعال معده با طل باشد. ع طعام ہرگز نگذر و غذا نیک و ترتیب ستوده سود ندید غائط بصعوبت برآید و باشد که قبض مجد سے رسد کہ بے استعمال مسهلات نگشاید بدن نحیف و ناتواں گیرد برای لاغر شود و شهوت صنفیت گردد (۲۷) شیخ معده گاه باشد که تشیخ در اجزای عصبیه معده یا در رباطها عارض شود ع معده بر انعام محتوی نشود و بدان سبب غذا غیر منضم به آید از تشیخ در ان رباط بود که معده را بعقار بسته است در ان طعام نایستد و مجرد خوردن اندر روده مخدر گردد و مریض یہ ہمیں مایه یار عامل بود اگه دران رباط باشد که رابط است بین ترقوه والمعده بیمار دو تا شود یعنی پشت راست نتوان کرد (۲۸) حسادت و صلابت معده بیش غلط غلیظ سود اولی است که در معده ریز و سریع شکم بزرگ شود و مریض برشکم تکیه نتواند رد د سگام سجده متالم شود و از فروبردان لقمه الم خفیف یا بد (۲۹) درب - خلفہ ۔ اسہال ہوی۔ دیکھو صفحہ رنوٹ، مفصلہ بالا امراض میں سے بہت سے فقط علامات L ہیں۔ جو دوسری بیماریوں میں پائے جاتے ہیں۔ مثلاً امراض سوء مزاج وج المعده - بطلان و نقصان شهوت و خشم مشهورت کلی جموع البقر جموع الغشی عطش مفرط - نفخ - اروغ - تمطی - شارب تھے۔ غشیان فواق انقلاب معده کرب و قلتي - وجع الفواد - حرقت معده - ما بقی امراض میں سے تخمہ اکیوٹ ڈسپیسیا معلوم ہوتا ہے انقلاب معده تشیخ و اختلاج معدہ اور بورد ترورح کی سیر یا ڈسپیسیا ہے ۔ ورم معدہ اور د بیلتہ المعدہ غالبا کیوں گھیٹر ٹین ہے۔ استر خاو نہیں نسیج کے علامات تمدد و انتفاخ معدہ کے علامات کے ساتھ ملتے ہیں۔ اور حیات معدہ ممکن ہے کہ سرطان معدہ ہو جمود خون شاید اس قسم کے فروح معدہ یعنی انصراف شماک ہو جس میں جریان خون بہانی ہوتا ہے مگر تے الدم نہیں ہوتا ان سب امراض کے علامات ایسے نامکمل ہیں۔ کہ تعین سے نہیں کہ سکتے ۔ کہ فلان مرض سے مراد ہے اور فلان سے نہیں۔ امراض امعا (1) کنار است انشتاین - کٹاری انٹر نٹس ۔ ڈاہر یا اسہال - اسباب غفراے تقیل اور غیر مقیم ہونے والی کا استعمال کرنا مثلاً میوہ جات اور ترش اور زیادہ مرچ مصالحہ متعفن اور سٹری ہوئی چیزیں کھانا ۔ { سیماب اور سنکھیا یا مسہلات کا روزانہ استعمال کرنا۔ تبدیل موسم سردی لگ جانا ۔ آس پاس کے اعضا میں سے ورم منتقل ہو کر امعا میں پہنچ جاوے۔ صفرا کا کثرت مقدار میں خارج ہونا - ما امراض لبلبہ کیرم امعا- اعصابی امراض پیٹر یا خوف و دہشت سے بھی امحا کے دودی حرکت زیادہ ہو کر اسہال آتے ہیں۔ بعض امراض میں اسهال ضروری علامت ہوتی ہے۔ مثلاً بیضہ - ایفائد غیور - ٹیٹو بر کل ۔ ریمنٹ فیور - امراض جگر اور قلب اور گردہ میں امعا کی اندرونی غشا متورم ہو جایا کرتی ہے۔ مزمن امراض کے ادائیں میں اسہال صنعت امعا کے سبب سے ہوتے ہیں۔ بعض حاد امراض کا سجران بانہال سے ہوتا ہے یہ علامات۔ اس مرض کے علامات دونوں قسم کے ہوتے ہیں۔ اکیوٹ شدید یا ضعیف اور مزمن اسهال - پیٹ میں درد ہو کہ دست آتے ہیں۔ دستوں کی تعداد دن میں ۴ یا ۶ - ۱۲ ہوں ہے۔ اگر امعا اعلیٰ میں فقط ورم ہو تو غیر سضم شده غذا اسہال میں خارج ہوتی ہے۔ اور اگر مرض فقط قولون میں ہو تو پچیشیں ہوتی ہے۔ اور بار بار حاجت ہوتی ہے ہے۔ براز رقیق ہوتا ہے۔ اور اس کا رنگ سمیعی سفید - کبھی زرد یا سبز ہوتا ہے۔ یا متعفن کی بہار ہوتا ہے۔ شت ساقط ہو جاتی ہے۔ پیٹ میں نفخ اور قراقر ہوتا رہتا قے آتی ہے ۔ بان خشک اور باردار ہوتی ہے۔ بار بار پیاس لگتی ہے۔ کسی قدر حرارت بھی محسوس ہوتی ہے۔ اگر مرض کچھ عرصہ تک رہے تو مدین اور کمزوری ہو جاتی ہے۔ اور بیمار لا نہ ہو جاتا ہے۔ تشریحی تبدیلیاں۔ اس مرض میں کئی قسم کی تشریحی تبدیلیاں پائی جاتی ہیں ۔ اور ان کے لحاظ سے اس مریض کو کئی اقسام میں منقسم کر سکتے ہیں۔ مثلاً (1) اکیوت انٹر اُنس - امعا کے اندرونی غشا متورم اور سُرخ ہوتے ہیں۔ اور غدود امعائی پھول جاتے ہیں ۔ عروق میں امتلا پایا جاتا ہے۔ ۲، سپر و یا ساٹلی۔ یہ مرض مزمن صورت میں گرم ملکوں میں ہوتا ہے۔ منہ اور زبان سرخ ہوتی ہے۔ امحا کا رنگ پھیکا پڑ جاتا ہے۔ اور ان کی دیواریں نیلی ہو جاتی ہیں ۔ اور مسلی قروح بھی کہیں کہیں بنا جاتے ہیں۔ دن میں یاہ متعفن بدبودار دست آتے ہیں ۔ جن کا رنگ سفیدیا زرد ہوتا ہے بیمار سفید رنگ کمزور اور لاغر ہو جاتا ہے۔ اور کسی قابض دوا سے جہاں نہیں رکھتے ۔ (۳) کروپیس انٹر کی ۔ یه مرض دو رسته ها و اسرائی کے دوران میں یا انکے انجام میں بطور سحران دیکھنے میں آتا ہے۔ امحا کے اندرونی سطح پر ایک خاکستری رنگ کا پر وہ جم جاتا ہے . اور جابجا چھوٹے چھوٹے زخم پائے جاتے ہیں۔ (۴)، متروح قولون امراض حاد میں قولون کے اندر فروح ہوگا اسہال ہوتے ہیں۔ یا دائمی قبض والی مریضوں میں خشک شدہ نقل کی خراش سے قولون کی اندرونی سطح متقرح ہو جاتی ہے۔ اور بہت بڑے بڑے قروح بن جاتے ہیں ۔ خارجی اورام سرطان و غیره اگر دو سگر اعضا میں ہو تو مجاورت کے سبب سے امعا کے اندر بھی زخم بن جاتے ہیں۔ قولون کے اندر بھی سرطان یا سارکوما پیدا ہونے سے زخم ہو جاتا ہے امعا اعور کے اندر یا قولون کے پہلے حصہ میں کبھی کبھی ایک اکیلا زخم پایا جاتا ہے۔ یہ زخم عمیق ہوتے ہوتے آنتوں کے آر پار ہو جاتا ہے۔ علاج کے اصول یہ ہے کہ پہلے سبب دریافت کر کے اُس کا تدارک کرو۔ دوم مناسب غذا تجویز کرنا چاہیئے۔ تقوم صحت عام کے متعلق ۔ صفائی بدن و مکان تبدیل آب و ہوا گرم لباس وغیرہ میں اگر کوئی نقص پایا جائے۔ تو اس کی اصلاح کرنا چاہیئے۔ چهارم قابض۔ مسکن ۔ اور عفونت دور کر نیوالے دواؤں کا استعمال کرنا چاہیئے ۔ اس قسم کی دوائیں امحا کی مرضوں میں گولی یا حقنہ کی صورت میں دینے سے زیادہ نافع ہوتی ہیں۔ پیسٹ کو <. گرم رکھنا۔ یا سیکنا بھی مفید ہے۔ پنجم دو کوئی علامات ہوں۔ تو اس کا عام اصول پر علاج کرنا چاہیئے۔ کولائٹس - ورم قولون یہ مرض عموماً دائمی قبض کی وجہ سے ہوتا ہے۔ اور امیبا کونامی جرم قولون کے اندر پایا جاتا ہے۔ علامات ۔ پیٹ میں پیش ہوتی ہے۔ اور درد رہتا ہے۔ اور تین یا چار مرتبہ دن بھر میں اجابت ہوتی ہے۔ اور دستوں میں آئوں جاتی ہے۔ اور آئوں پچھے کے پچھے بنکر یا امحا کے سانچے کی صورت میں نکلتی ہے۔ قولون کے مقام پر دبانے سے درد اور بے چینی محسوس ہوتی ہے شدید امراض میں قولوں کے اندر زخم بن جاتے ہیں ۔ اور بڑاز کے ساتھ نہایت متعفن اور بدبودار پیپ اور خون نکلتا ہے۔ اپنڈکس ہی متورم ہو جاتی ہے ۔ کسی قدر حرارت بھی رہتی ہے۔ بھوک نہیں لگتی۔ اور طبیعت ہمیشہ مضمحل اور پریشان رہتی ہے۔ اور بیمار دن بدن کمزور اور ضعیف ہوتا جاتا ہے۔ علاج - غذا - مرچ مصالحہ تقبیل اور غلیظ غذا بالکل موقوت کر دینا چاہیئے۔ اور لطیف اشیا مثل دودھ اور یخنی کے ستعمال کراؤ امحا کو حقنہ کے ذریعہ سے پاک وصاف کرو۔ اور ادویات واقع تعفن استعمال کرو۔ مثلاً کیلویل سیلوں۔ فارسیمین بسمتہ اور کلوراڈین بھی مفید پائے جائینگے ۔ پیٹ کی مائش اور تبدیل آب و ہوا بہت فائدہ جنبش ہوتی ہے۔ اگر اس علاج سے شفا نہ ہو تو جراحی علاج کرنا مناسب ہے ۔ اور وہ یہ ہے۔ کہ اپنڈکس سیکم یا قولوں میں پیٹ کے باہر سے سوراخ کر کے قولون کو دھو کر پاک وصاف کرنا چاہیئے۔ ٹیوبر کل امعا۔ جہاں پر امعا اعلیٰ و اسفل کا اتصال ہوتا ہے۔ اس مقام پر عموماً یہ مرض دو صورتوں میں پایا جاتا ہے۔ وا، یا تو زخم ہوتے ہیں۔ جو آنتوں کے دور حائل ہوتے ہیں یعنی یہ قروح عروق اور شرائین کے ساتھ ساتھ پیدا ہوتے ہیں۔ اور جب مندمل ہو جاتے ہیں۔ تو تجویت امعا تنگ اور ضیق ہو جاتے ہیں (۲) امعا اغور کے اندر ایک درم بن جاتا ہے۔ جو دونوں طرف پھیل کر امعا لفیف اور قولون کے اندر پہنچ جاتا ہے۔ اور پیٹ کے اوپر اس مقام پر دبانے سے محسوس ہو سکتا ہے۔ اور مسنٹری کی عذوہ بھی متورم ہو جاتی ہیں۔ اس مرض کے ابتد امیں قبض ہوتا ہے ۔ مگر بعد میں اسہال ۔ حرارت کمزوری وغیرہ ٹیوبر محل کی دوسری علامات پیدا ہو جاتی ہیں۔ علاج جراحی میل سٹرکچر یا تفیق اسحلہ سباب۔ را، قروح امعا کے مندمل ہونے کے بعد امحا کی تجویعت ضرور کم ہو جاتی ہے۔ خصوصا ٹوبہ کل سفلس اور وسنٹری کے زخم کے بعد ٹالفائڈ فیور میں چونکہ زخم امعا کے طول میں بنتے ہیں۔ اس لئے انطباق واقع نہیں ہو سکتا۔ (۲) سٹریگر ہینڈ بینیا اور آپشن کے بعد ۔ (۳) اگر ورم پیری ٹونیم کے سب سے خارج از امعا بند پیدا ہو جائیں جسے امعا پر دباؤ پڑ کر اختناق واقع ہو جائے یا خارج از اموا اورام سے امعادب جائے۔ (۴) جراحی عمل جو امعا پر کئے جاتے ہیں۔ انکی بعد میں انطباق واقع ہو جاتا ہے۔ علیٰ ہذا القیاس ضرب وسقط کے زخموں کے بعد ۵۱) اورام محموہ جوف امعا کے اندر پیدا ہوں۔ اورام خبیشه سرطان و سار کو ہا۔ یہ مرض قولون کے آخری حصہ پر یا مستقیم میں واقع ہوا کرتا ہے۔ علامات تضیق امعا خواہ کسی وجہ سے ہو۔ علامت تقریباً یکساں ہوں گے۔ قبض ضرور ہو گا ۔ اور دن بدن قبض بڑھتا چلا جائیگا۔ نفخ اور درد شکم بھی ضرور ہے گا۔ اور گاہ گاہ تے بھی آتی رہے گی۔ اگر انطباق امعاء اعلیٰ کے اندر واقع ہو ا ہے۔ تو درد شکم اور قے زیادہ ہوتی ہے اور سہلوں سے کسی قدر فائدہ معلوم ہو گیا۔ اور اگر انطباق کا مقام قولون مستقیم ہے۔ تو نفخ زیادہ ہو گا اور مہلوں سے تکلیف اور بھی زیادہ ہو جائے گی۔ اگر تضیق اور ام کے سبب سے ہو تو ہاتھ سے دبانے سے درم محسوس ہو سکتی ہے۔ اور امعا کے باہر کے رخ تفیق کے قرب و جوار میں پھوڑے بن جاتے ہیں۔ <.Y علاج غذا نزم اور لطیعت ہو - علاج اسباب مرض پر منحصر ہوتا ہے تمین مسہل اور حصّہ ۔ سفلس اور ٹیوبر کل کا علاج عام کرنا چاہیے جراحی عمل ۔ اگر تضیق مستقیم یا قولون کے نیچے کے حصہ میں واقع ہے تو اس کو بوری یعنی میں داخل کر کے فراج کرنے کی کوشش کرنا چاہئیے زخم اور سرطان کی صورت میں یا تو مہر ز مصنوعی طور پر جائے تضیق کے با لا بنانا چاہیئے۔ یا ماؤن حصہ کو قطع کر کے نکال دینا چاہیئے۔ اور امعا کے منقطع سیروں کو آپس میں نخبہ کر دینا چاہیئے۔ جب یہ عمل ممکن نہ ہو تو اسکے لئے ایک حکمت سے اپریشن کیا جاتا ہے۔ جس کا ذکر جراحی کتابوں میں پایا جائیگا ؟ انٹٹائٹل پیٹرکشن الی اُس - وتعطل خیل امحا شدید اشد و امعا- آمعا کا فعل مختلف اسباب سے معطل ہو سکتا ہے۔ جن کو ذیل میں علیحدہ علیحدہ مختصر طور پر لکھا جاتا ہے اور چند علامات انہیں مشترک ہوتے ہیں۔ جو ہمیشہ پائے جاتے ہیں۔ خواہ تعطیل فعل کسی سبب سے ہو۔ (1)، قبض مطلق ہوتا ہے۔ بڑاز اور ریاح مطلق خارج نہیں ہوتے جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے۔ کہ مقام شدہ کے اوپر امعا کے اندر جو ثقل موجود ہوتا ہے ۔ اس میں تبخیر اور تعض ہوتا ہے۔ اور امعا کی دیوار سرخ رنگ اور متورم ہو جاتی ہے۔ اور جبہ انہیم کے عمل سے ثقل زم اور سیال صورت اختیار کر لیتا ہے۔ اور طرح طرح کے ریاح اور گاز پیدا ہو کر پیٹ پھول جاتا ہے نفخ صرف کیمیاوی تعضن سے ہی پیدا نہیں ہوتا۔ بلکہ اس کا اعصا سے تعلق ہوتا ہے ۔ 4.6 کس لئے کہ جن امراض میں فقط مسٹری کا پردہ ہی فقط مبتلا ہوتا ہے حالانکہ امحا کے اندر کسی قسم کی رکاوٹ نہیں ہوتی۔ تاہم نفخ نہایت شدت کا ہو جاتا ہے۔ (۲) درد شکم شدہ جتنا زیادہ تنگ ہو۔ اسی قدر اسحا اس کو زیادہ خارج کرنے کی کوشش کرتی ہیں۔ اور حرکت دودی زور زور سے واقع ہوتی ہے۔ جن کے سبب سے درد محسوس ہوتا ہے۔ تھے ۔ شروع میں جو کچھ معدہ کے اندر موجود ہوتا ہے. وہی خارج ہوتا ہے۔ اس کے بعد تھے میں زنکلیب یعنی پاخانہ کی بو آتی ہے اور اب معلوم ہے امعا میں سے زبل قے کے راہ خارج ہونا شروع ہوتا ہے۔ امعا کے اندر ذیل نیچے کے رخ حسب معمول دیکیلا جاتا ہے ۔ جب وہ سدہ کے مقام پر پہنچتا ہے۔ تو وہاں پر رک جاتا ہے۔ جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے۔ کہ منعکس ہو کر پھر الٹا معدہ کی طرف پھر آتا ہے۔ تاہم اس میں بھی کسی قسم کا شک نہیں ۔ کہ تے بھی اعصابی اسباب سے ہوتی ہے۔ کیونکہ اول تو امعاء اعلیٰ کے سدہ میں تھے زیادہ در مرح کے شروع میں ہی آنے لگتی ہے۔ دوم اگر او مینیمم با پیری ٹونیم میں اختناق ہوتا ہے۔ تو بھی ذہلی نے آیا کرتی ہے۔ حالانکہ امعا میں ہے۔ خیال کسی قسم کا مرض واقع نہیں ہوتا۔ (۴) چند اعصابی علامات بھی ضرور ہوتے ہیں۔ یعنی شاک یا اشد ضعف تھے ۔ ہچکی۔ ہچکی خصوصا نہایت خطر ناک علامت ہے نبض کمزور ہوتی ہے۔ چہرہ زرد ہو جاتا ہے۔ اور حرارت نارمل سے کم ہو جاتی اتا ۔ جب امحا کا فعل معطل ہو جاتا ہے۔ تو انکی دیوار پہلے سرخ ہو جاتی ہے <^ پھر سیاہ ہوکر ان میں زخم بن جاتے ہیں۔ یا گنگرین پیدا ہو جاتا ہے ۔ اور امحا بند ہو جاتی ہے۔ سینکڑوں ختم کے موڈی جراثیم حملہ آور ہو کر سمیات پیدا کر دیتی ہیں۔ اور مختلف علامات جو اوپر بیان کی گئی ہیں۔ ان کا سبب بھی سمیات ہوتی ہیں۔ اور انہیں کے اثر سے آخر کو مریض مر جاتا ہے۔ سباب ، اختناق امعا سٹریگولیٹڈ ہر نیا جو شکم کے اندر واقع ہوتا ہے۔ اختناق سے اس مقام پر یہ مراد نہیں۔ کہ امحا کی تجویعت تنگ ہو جاتی ہے۔ بلکہ یہ مراد ہے کہ امعا میں دوران خون مسدود ہو جاتا ہے۔ اور یہ کئی طریق سے واقع ہو سکتا ہے۔ (۲) آدمی کے پیٹ کے اندر کئی طرح کی ہند ورم صفاق وغیرہ سے بن جاتے ہیں۔ جن کے اندر پھنس کر اور گھٹ کر امعاء مخنوق ہو جاتی ہے۔ (ب) اپنڈکس متورم ہو کر کبھی آس پاس کے اعضا کے ساتھ جوک کہ بندھ جاتا ہے۔ اور وہ بھی بند کا کام دیتا ہے۔ (۳) میکل ڈا ہور ٹیکو کم بھی علی ہذا القیاس ہی کام دیتا ہے۔ (۴) کبھی پیری ٹو نیم کے اندر شگان کیسہ یا سوراخ بن جاتا ہے ۔ دین کے اندر امعا داخل ہو کر گھٹ جاتی ہے۔ یہ مختلف قسم کے بند کبھی تو امعا کے دور کس جاتی ہیں۔ اور کبھی وہ فقط تنی ہوئی رہتی ہیں۔ اور امعان کے ارد گرد بیچ کھا جاتی ہے۔ سٹر تیگو لینڈ رینا اگر جانوں میں پایا جاتا ہے جوکہ جینے کی اجباری چیز کے اٹھانے کے بعد وفعہ آورو ہوکہ علامات پیدا ہوتی ہیں۔ پیٹ کیا <.9 امتحان کرنے سے پیری ٹوٹائٹس کے آثار پائے جا ئیلگے اور ہمار چھ سات روز زندہ رہگو ضعف اور سمیات کے اثر سے مر جاتا ہے۔ والوبولس - تعقد محا اس میں امعا کے اندر اپنی پڑ جاتا ہے اور یہ صورت اس وقت ممکن ہوتی ہے جبکہ منٹری یعنی وہ رباط جو امت کو پیشت کے ساتھ باندھنتی ہے خلفی طور پر بہت لمبی بیو تفقد زیادہ نر سگیا نڈا معامیں ہوتا ہے یہ مرض عموما یہ برس کی عمر کے بعد ہو اگرتا ہے در دبائیں پیڑو میں پہلے ٹھیر پھیر کر بعد میں دائمی طور پر ہوتا ہے اس مقام پر دبانے سے درد بھی محسوس ہوتا ہے اور نفخ کے مارے سانس نہیں لیا جاتا ۔ بار بار پاخانہ کی حاجت ہوتی ہے۔ لیکن خارج کچھ نہیں ہوتا۔ ۳) خارجی اشیا کے پہنس جانے سے بھی اختناق امعا پیدا ہو جاتا ہے۔ مثل سنگ کبد یا سنگ اتھایا روپیہ پیسہ کی قسم سے کوئی چیز اتفاقیہ نگل جاتا۔ اس مرض میں علامات زیادہ شدید نہیں ہوتے اور قبض اور درد کے کئی حملے ا سکے قبل ہو چکے ہوتے ہیں قبض مطلق نہیں ہوتا۔ بلکہ ریاح اور نقل کچھ نہ کچھ خارج ہوتا رہتا ہے۔ اور بیسٹ پر دبانے سے سنگ محسوس ہو سکتا ہے۔ سپس امحا کا ایک حصہ دوسرے حصے کے اندر داخل ہو کر پھنس جاتا ہے انقلاب الامعا اس مرض کے کئی اقسام ہوتے ہیں۔ مل الیوسیکل جس میں اسعاد قاق امور میں سے گذر کر قونوں کے ، اندر چلا جاتا ہے۔ اور الیوسیکل مصارع بھی اس کے ہمراہ چلے جاتے ہیں دوم - صالی جو ا معارصالم میں واقع ہوتا ہے۔ سوم - قولونی۔ قولوں یا انعا مستقیم کے اندر کسی مقام پر ہو سکتی ہے حلام البو کا لک۔ اسمیں مضارعا اپنے مقام پر قائم رہتی ہے اور امعادقاق 41. امور میں سے گذر کر قولوں میں داخل ہو جاتی ہے یہ مرض بچوں میں اکثر ہوتا ہے اور اس کا سبب گرم امحا کی خواہش ہے۔ بار بارے ہوتی ہے لیکن بجائے قبض ہو نے کے بار بار خون آلودہ وسبت آیا کرتے ہیں اور مقام ماؤں پر ورم پایا جاتا ہے (۵) کبھی کبھی مقامی پیری ٹونائٹس واقع ہوکر اختناق امعا کے علامات پیدا ہو جاتی ہے۔ خصوصاً کشدید اینڈی سائٹس میں ضرورت اکثر دیکھنے میں آتی ہے۔ .. 4 مرمن سیدہ امعا کے سبب سے بھی شدید شدہ واقع ہو جاتا ہے علاج - الی اس کا علاج سواے جراحی عمل کے دوا سے ہر گز نہیں ہو سکتا ابرس کرنے کے پہلے اگر علامات نہایت شدید میں۔ اور ذہلی تھے متواتر ہو رہی ہے۔ تو بیمار کو کلور فارم نہیں دینا چاہیئے۔ ورنہ دم گھٹ کر مر جائیگا۔ دوم مسہلات اور افیون بالکل نہیں دینا چاہئے۔ سوم جو عمل کرنا ہو اس میں تاخیر بالکل نہ ہو۔ هزمن سده و تعطل امعا یہ بھی کئی طریق سے واقع ہو سکتا ہے۔ مثلاً ران امحا کے اندر خشک تنقل سنگ کمند و خارجی اشیا آہستہ آہستہ جمع ہوتی جائیں۔ سن انطباق وتضيق المعاد (م) اور اہم اتحاد اور ام خارج اسعا و غدود مسٹری سے امعادب جائے (4) انششن - انقلاب امعا تشخیص مختلف اقسام کے ضمن میں ان کی علامات بیان کی گئی ہیں۔ جن سے تشخیص خاطر خواہ کی جاسکتی ہے مگر ان کو زیادہ وضاحت دینے کے لئے شخیص کے متعلق چند باتیں اور درج کرنا غیر مناسب نہ ہوگا (1) سب سے پہلے یہ بات تشخیص کرنا ضروری ہے آیا یہ علامات سر مالیا شیخ معالے پیدا ہوئی ہیں درم صفاق اپنڈی سائٹس اور معدہ طحال جگر کے امراض میں جب درم صلفاف عام طور پر پیدا ہو جاتا ہے تو امعاء مستری ہو کر اسکی حرکت کل باطل ہو جاتی ہے علی ہذالقیاس عروق سنڈی میں سدہ واقع ہونے یا وہاں ورم پیدا ہونے سے یا امراض مخاع میں بھی امعا میں استر خا واقع ہو جاتا ہے ان مختلف اسباب کے علامات علحدہ علحدہ ہوتے ہیں۔ جن پر غور کرنے سے تشخیص میں کسی طرح کی وقت نہیں ہوسکتی۔ سکہ اور سرب کا کچھ عرصہ تک اگر بے تحاشا استعمال کیا جاوے تو اس کے می اثر سے تشبیح ہو کر امعا میں شدہ ہو جائیگا اس صورت میں بھی مناسب تفتیش کرنے سے کیفیت معلوم ہو سکتی ہے رس چنانچہ مفصلہ بالا حالتوں کو خارج کردینے کے بعد دیکھنا چاہیئے۔ کہ سدہ امعاء اعلیٰ میں ہے یا امعاء اسفل میں۔ (1) امعاء اعلیٰ کے بالائی حصہ میں سدہ واقع ہو تو یہ علامات موجود ہونا چاہیئے۔ قے شروع مرض میں ہی آنا شروع ہوتی ہے۔ اور متواتر آتی رہتی ہے اور اس میں ذیلیب کی بو کبھی نہیں آتی بلکہ اس کے ساتھ صفرا ملا ہوتا ہے۔ اگر امور کے حوالی میں سدھ ہو۔ تو قے کے اندر زبل کی بو آجاتی ہے۔ جو نفع ہوتا ہے وہ حکم کے درمیانہ اور بالائی حصہ میں واقع ہوتا ہے۔ پیاس نہایت شدید ہوتی ہے اور دیول مجننس ہو جاتا ہے۔ رباح امعا اسفل کی راہ خارج ہوتی رہتی ہے۔ پہنچکی ضعف اور دیگر اعصابی علامات بہت جلد پیدا ہو جاتی ہیں۔ (۲) جب سیدہ امعاء اسفل میں واقع ہوتا ہے تو علامات مفصلہ بالا تے اور اعصابی علامات دیر میں پیدا ہوتی ہیں۔ اور نفخ اطراف شکم میں ہوتا ہے بیچ میں چنداں نہیں ہوتا ۔ (۳) مختلف علامات کو فرداً فرداً دیکھنا اور ان پر غور کرنا چاہیئے (1) بیمار کی گذشتہ زندگی اور صحت کے بیان سے بہت سی باتیں معلوم ہو جائینگی کہ آیا اس کو پہلے کبھی اس قسم کا حملہ ہو یا نہیں ۔ (ب) ضعف و اعصابی علامات کے پیدا ہونے کا باعث ایک تو سمیات کا اسجد ا ہوتا ہے۔ دوم قے کے راہ خون کی آبی جزو کا خارج ہو جانا۔ لہذا امعا کے جتنا اور پر کے حصہ میں شدہ واقع ہوگا اتنا ہی جلد اور شدید اعصابی علامات اور ضعف پیدا ہو گا (ج) سدہ نامکمل ہوتا ہے تو درد ٹھیر پھیر کر ہوتا ہے اور جب سدہ مکمل ہو جاتا ہے۔ تو در دلازمی ہوتا ہے۔ پیٹ پر دبانے سے جو درد محسوس ہوتا ہے۔ وہ ورم صفاق پیدا ہونے کے سبب سے ہوتا ہے۔ رد) تھے۔ اسکا بیان پہلے ہو چکا ہے۔ س، قبض بالائی حصہ میں سدہ ہو تو قبض مطلق نہیں ہوتا۔ امعا میں خوانی دست آتے رہتے ہیں۔ (ص) نفخ شکم کے وسطی اور بالائی حصہ میں ہو تو سیدہ امحا اعلیٰ میں ہے۔ اگر نفح اطراف میں ہو تو امعاء اسفل میں ہے (ع) معاشہ کرنے یا ہاتھ سے دبانے سے۔ والولدیس اور رشدہ نقلی میں مقام سدہ پر درهم پایا جائیگا۔ انقلاب امعامیں شاید میرز کے اند رورم دکھائی دیگا۔ قوم کے معمولی اور غیر معمولی ملات پر غور کرنے سے بھی کچھ کچھ کیفی معلوم میکی (ل) حضہ کرنے سے بھی بہت سی باتیں معلوم ہو سکتی ہیں